 L'enjelement qui était vacant, mais dont 118 était à vendre, donc finalement il n'en restait que 100, que si on enlève à peu près la moitié qui sont des logements en neuf, il n'en restait finalement qu'une cinquantaine à disposition dont le loyer pouvait être relativement abordable. Et alors on se pose la question, je me la suis posée, et certainement bien nos auditeurs se la sont posée, mais enfin ça vient de quoi ? Parce qu'enfin il semble qu'on construit quand même toujours des logements, il semble d'autre part que la population n'a pas tendance à augmenter mais plutôt à diminuer, notamment dans les grandes villes. Lausanne constate toujours un fléchissement de la population, donc si je prends justement la commune de Lausanne, on s'aperçoit que la population diminue et que pratiquement malgré la construction, alors on va voir quelle construction, et bien la pénurie de logement s'aggrave. Alors je crois qu'il faut savoir qu'il y a des phénomènes à la demande qui sont des phénomènes constants depuis ces dernières années, c'est-à-dire que les ménages deviennent de plus en plus petits, parce qu'à la suite du dit et divorce notamment, à la suite du vieillissement de la population, où les personnes âgées restent plus longtemps, parce qu'on devient plus vieux, restent plus longtemps de leur appartement, donc il y a une certaine flexibilité qui ne se fait pas. Il y a également les jeunes qui quittent plus vite le foyer familial pour prendre leur indépendance. Bref, il y a des phénomènes sociologiques qui expliquent que même si la quantité de population diminue à l'intérieur de cette population, il y a des mutations qui se font et que la demande est sans cesse en augmentation. Et alors face à cette demande, il faut construire. Heureusement, il y a une loi dans le canton de Vaud qui interdit ou du moins qui soumet à autorisation la démolition. Autrement, nous verrions encore une situation bien plus dramatique, combien d'immeubles anciens qui maintenant sont rénovés auraient été purement et simplement détruits il y a 30 ou 40 ans, alors que maintenant, avec les dispositions légales, ils n'ont pas l'autorisation de démolir et donc rénovent ces immeubles. Mais alors en regardant, et c'est ça qui a tiré mon attention, j'ai pris la commune de Lausanne et j'ai essayé de voir quelle était la construction depuis 1968, et de voir si cette construction avait tendance à augmenter ou à fléchir. Or, les chiffres que j'ai trouvés m'ont rendu perplexe. Si je prends la période 1968-1977, donc 10 ans, pendant cette période, on a construit 962 logements avec l'aide des pouvoirs publics, 7782 logements sans l'aide des pouvoirs publics, soit au total 8744 logements, ça c'est 10 ans, 68, 77. Si on prend maintenant 7887, on s'aperçoit que les logements construits avec l'aide des pouvoirs publics sont tombés de 962 à 637, soit une chute de 44%. C'est énorme. Les immeubles construits sans l'aide des pouvoirs publics sont tombés de 7782 à 3190, une chute de 59%. Plus de la moitié. Et si on prend la totalité, eh bien c'est une chute dans la construction de 56% par rapport aux 10 années précédentes. Et alors au fond, on paye maintenant ces années où on a insuffisamment construit et donc on se maintient, disons, dans une pénurie, puisqu'on sait que la demande va toujours augmenter, il faudrait bien sûr une certaine ampleur dans la construction et elle ne se fait pas. Donc ça c'est globalement. Et quand on regarde encore les logements construits avec l'aide des pouvoirs publics, eh bien 1978, 79, 80, 81, 82, aucun logement construit avec l'aide des pouvoirs publics n'a été construit à Lausanne. Vous entendez bien, aucun. Pendant ces 5 ans, aucun. Depuis 1983, il y a un certain redressement, on voit paraître 40, 50 logements. Et c'est l'année 87 qui reprend un rythme un peu plus convenable. 241 logements construits avec l'aide des pouvoirs publics, c'est la grand jette, la basqu'il a été... C'est ça, tout le quartier, braçée chaud, alors... Voilà. ...d'un sous-brasée chaud. Et alors là, on voit maintenant qu'il y a un certain redressement. Qu'est-ce qui s'est passé ? Parce qu'il y a des coopératives d'habitation à Lausanne, elle ne manque pas. Bien sûr. Et alors on peut se demander mais pourquoi ne construis-t-elle pas plus ? Et pourquoi également les caisses de pension qui maintenant disposent de beaucoup d'argent ? Et comment ? Deuxième pilier ? Et de milliards, dont d'ailleurs elles ne savent pas que faire. Et on s'aperçoit quand on interroge un peu tous ceux qui sont engagés à fonce dans le problème immobilier, c'est que notamment dans la commune de Lausanne, on viendra un peu sur l'ensemble du canton, les terrains sont de plus en plus rares et de plus en plus chers. Et le président de la Société coopérative d'habitation de Lausanne, le conseil national Bernard Mézot, me disait il y a quelques temps, et nous voyons d'ailleurs au conseil d'administration de la CHL, il y avait des terrains à vendre, et bien ils sont venus à un tel prix, à cause de la spéculation de ceux qui les voulaient à tout prix, que la coopérative pourtant recherchant des terrains à Lausanne, parce qu'elle voudrait construire à Lausanne, on a dû renoncer à acheter ces terrains parce qu'ils étaient vraiment trop chers, et par conséquent on aurait construit sur ces parcelles des logements qui auraient complètement échappé au style d'une coopérative à ces objectifs. Donc il y a effectivement un problème de rareté des terrains, et de spéculation sur ces terrains, qui bien sûr plus ils sont rares, plus ils sont chers, et qui fait que des sociétés sans but lucratif ne peuvent plus les acheter. Ça c'est le problème je crois numéro 1 de la commune de Lausanne. Maintenant si on regarde un peu autour de Lausanne, on s'aperçoit qu'il y a plusieurs réalisations qui sont faites ou qui sont en cours, notamment sous l'impulsion de la société vaudoise pour la création de logements alloyés modérés. Société vaudoise qui a été constituée sur la base de la loi du 9 septembre 1975, créée par l'État avec une grande partie, avec plus de 50% du financement par le canton, et également par les banques cantonales, enfin diverses sources privées. Alors cette société a comme but principal de trouver les terrains, de les acheter, de les équiper, puis de les mettre à disposition de collectivités publiques, ou de sociétés construisant sans but lucratif. Et alors il y a actuellement plus de 900 logements qui sont ou envoient de construction ou projetés dans le cadre des communes de Chavane, Bussigny, Moudon, Crissier, Renan. Donc on sent que l'État je crois s'est rendu compte qu'il y avait un problème de logement, bien sûr il le savait, mais aussi un problème de terrain, et comme l'État ne veut pas ni construire ni acheter des terrains, l'État a créé cette société et cette société s'est mise en route, et maintenant a pu acquérir ces terrains et pouvoir mettre dans le tout temps à disposition ces terrains pour la construction d'environ 900 logements. On sent qu'il y a une volonté de pallier la situation. Et alors on se pose la question au fond devant la situation que nous connaissons à Lausanne, devant aussi la situation qu'on connaît dans le canton de Vaud, quelles sont les remèdes auxquelles on peut penser ? Et bien il m'apparaît, c'est une opinion toute personnelle, mais je crois qu'il y en a beaucoup qui pensent comme moi, c'est que le problème numéro un, que ce soit à Lausanne ou dans les environs, c'est l'acquisition de terrains par les collectivités publiques ou cette société. Et ça c'est parce qu'on ne l'a pas fait suffisamment. Pendant les années où il y avait du terrain, que maintenant il faut l'acheter à des prix d'or. Mais comme disait l'ancien conseiller fédéral Pierre Graberre, quand il y avait l'initiative socialiste contre la spéculation foncière, c'était dans les années 60, il disait pour une collectivité publique, un terrain n'est jamais trop cher, parce que la collectivité publique elle n'a pas de faim, tant qu'il y aura des hommes, tant que cette terre existera, il y aura des collectivités publiques. Donc ce qui est cher aujourd'hui ne le sera plus demain. Donc une collectivité publique doit acquérir le maximum de terrain pour qu'ils échappent à la spéculation foncière. Donc je crois que la première chose c'est que les collectivités publiques, quand on commune par l'entremise de société de tout ce qu'on voudra, mais trouve le moyen d'acquérir le maximum de terrain, d'équiper ces terrains, et ensuite les céder à des sociétés sans but lucratif, sociétés coopératives, fonds de placement, caisses de pension, qui soient disposées à construire avec l'aide des pouvoirs publics, c'est-à-dire fédéral, cantonal, communal, parce que cette aide peut abaisser les loyers de l'ordre de 40%. Donc actuellement même si c'est une commune qui achète le terrain, elle devrait le payer cher parce que c'est le prix du marché, la construction est chère. Donc il faut pouvoir abaisser artificiellement les loyers de ce qui sera construit et ça n'est que par l'intervention des pouvoirs publics qu'on peut abaisser ce coût. Donc la politique qui a été prise maintenant par l'état de veau, je crois, est dans la bonne ligne, elle n'a pas encore produit tous ses effets, mais si la volonté politique est là, eh bien on devrait quand même sortir de cette situation, c'est-à-dire en tout cas ce qu'on peut espérer. – Tout à fait, merci Jean-Calo. La Commission Intercommunale d'Urbanisme a souvent été l'objet de débats ou de discussions sur cette antenne. Or, hier soir, on en a parlé de manière très vive à l'uterie au Conseil Communal, Conseil Communal qui a unanimité à décider de quitter cette fameuse Commission Intercommunale d'Urbanisme. Nous avons maintenant au téléphone M. Georges Claudez, qui est un municipal libéral de la Commune de l'Utrie et à qui nous demandons après l'hiver du bonsoir, d'en nous dire en fait que signifie ce nom de la Commune de l'Utrie. Est-ce qu'il s'agit d'un refus frileux de participer à la Commission Intercommunale d'Urbanisme ou bien, au contraire, est-ce que vous pensez partir pour mieux faire d'une autre façon ? – Alors, écoutez, je crois qu'effectivement, le but premier de la Commune de l'Utrie, c'est je crois de provoquer un choc. Quand on lit dans le journal de 24 heures qu'on claque la porte, il ne s'agit pas du tout de claquer la porte. Je crois que nous démissionnons conformément au statut, nous avons évidemment une année de DLD à deux années et en fait jusqu'au 31 décembre 1988, nous devons faire le nécessaire avec les conseillers communaux, leur présenter le problème. Alors je crois que cette démission que j'ai un petit peu provoquée dans le cadre de l'Utrie indiscutablement, à la suite de deux ans et demi de participation au Conseil exécutif, ça m'a amené simplement à constater qu'on avait une situation complètement bloquée et enlisée. Alors je crois que les discussions que j'ai entendues autour de moi, on dirait, mais là, sur ça sert à quoi, qu'est-ce qu'elle fait, qu'est-ce qu'elle a fait. Je crois qu'il faudrait arrêter cette commission. J'ai pensé que provoquer un choc pour ramener les jeunes finalement autour de la table et discuter pour sortir de cette situation était un élément qui me paraît en tout cas positif. Il faut essayer de trouver une solution. Parce que manifestement, je crois que je l'ai dit autant au Conseil exécutif qu'au Conseil commun à l'hier soir, d'ailleurs les débats ont été extrêmement intéressants et très positifs. Je me suis exprimé clairement disant qu'il est impensable, donc l'Utrie reste isolé, toutes les communes ont besoin des autres communes. On ne peut pas vivre sans les autres. C'est impossible, il suffit de voir tous les transferts de personnes et autres qui circulent dans toutes nos communes, tous les besoins de chacune des communes, donc être isolé, c'est impensable. Et le Conseil communal l'a clairement senti en modifiant un tout petit peu le préagique que nous avons déposé en disant, non seulement nous ne voulons pas être isolés, mais nous demandons à la municipalité de provoquer, de rechercher des accords, de trouver des intents et sur quel sujet. Alors évidemment, c'est peut-être là le point un petit peu difficile, parce que je sais, on va me dire, enfin vous démissionnez pourquoi, pour faire quoi, qu'est-ce que, quelle chose vous voulez faire ? Oui, par exemple, dans le domaine des transports et de l'abonnement bleu-blanc, par exemple. Alors effectivement, nous, on voit deux problèmes importants, on devrait travailler de façon peut-être un peu plus ponctuelle. Le problème des transports, je crois que c'est un problème qui est presque insolu, bleu je dis bien, il y a la communauté tarif, il y a le bleu-blanc, l'utri, il y a adhéré d'ailleurs. Et je crois qu'on a proposé d'ailleurs, dans le cas de la SUUR, une étude pour une ligne du littoral de l'utri jusqu'au haut de l'étude, jusqu'à les PFL, jusqu'à Dorigny. Et là, les TL, dans l'étude qui nous ont fait, ont montré que c'était trop cher. Je crois qu'effectivement, on ne doit pas parler en termes de frein, on doit parler en termes d'amélioration, finalement, de cette vie, de trouver des solutions à ces transports. Parce que, manifestement, nous, nous voyons deux cas extrêmes, c'est des transports et l'élimination des déchets, si on veut citer deux exemples, en tout cas. Réels de problèmes que nous devons résoudre. Et nous ne pouvons pas les résoudre seuls. Nous aurons besoin de l'Osa, nous aurons besoin de Cricier, de Rendant et de toutes les communes avoisinantes. Et nous chercherons, en tout cas, tous les renseignements, les accords, les intents possibles. On a parlé dernièrement, disons, d'utiliser le verre pour le surfaceage des routes, par exemple. Et je pense que là, quand on soit à l'Utri-Agnan ou à Buccini, je crois que c'est la même chose. C'est des solutions qu'on doit trouver. Et je crois que si on a provoqué cette démission, c'est que, personnellement, je me disais que l'urbanisme était déjà pas mal réglé. Le plan directeur Quentin a été voité. Toutes les communes ont pratiquement réalisé leur aménagement. Si bien que ce problème, qui est toujours en évolution, on sait bien que demain, chaque commune va revoir son plein de zones. Mais, en fait, le problème global me semble être moins urgent. Il faut s'attaquer à d'autres problèmes. Et pour s'attaquer à d'autres problèmes, je crois que la structure de la surlentante telle ne me paraît plus adaptée. Dans les contacts qu'on a eu, en tout cas dans les différentes communes, on se rend compte que c'est par secteur qu'il faut travailler. Et je crois que l'Utri, par exemple, on est indissociable avec Pauvdé, avec Puy, avec Belmont, avec Savigny, avec Villette. Mais ça n'empêche pas qu'un jour, on aura certainement peut-être un accord avec Chadan ou avec Mors, parce qu'ils ont trouvé une solution à certains problèmes. Est-ce que ça signifie donc que l'Utri ne démissionne pas au nom de l'autonomie communale et qu'il serait prêt à revoir cette autonomie sur certains domaines, mais dans le cadre d'un accord un peu différent ? Je crois qu'effectivement, je le dis encore une fois, tous les accords ponctuels ne peuvent déboucher que sur quelque chose de positif ou des cas particuliers. On a tous les problèmes de station d'épuration, on a le problème de la télé-sicèle, le problème de la télévision avec les différentes, la trentaine de canaux entre Puy, Belmont, Lutri. Donc il y a des réalisations qui se fondent, parlons pas des services industriels, où il y a plusieurs communes qui se fondent. Donc il y a un tas d'exemples où il y a manifestement des possibilités. Alors je crois que cette démission aujourd'hui, elle nous était encore une fois imposée par les statuts, parce que nous voulons respecter nos engagements. Si on a une année pour démissionner, on doit le faire avant le 31 décembre, 8 ans tuer de ça, c'est bien clair. Et puis j'espère que les 12 ou 15 mois que nous avons, nous permettront précisément de nous remettre autour d'une table pour essayer, si c'est pas tout de suite, peut-être que en 8 ans, 9, nous ne réaliserons rien du tout, mais en tout cas mettre les bases pour retrouver peut-être pas des accords directs, mais une circulation d'information, des projets quelque part, que en tout cas la table pour nous, la table de discussion, c'est élémentaire et c'est essentiel. Donc être isolé, c'est impensable, ça c'est clair. Et bien je vous remercie Monsieur Georges Claudet, d'avoir bien voulu donner vos impressions et nous expliquer la décision et le sens de la décision de Lutri, qui a quitté, rappelons-le, la Commission Intercommunale d'urbanisme. Merci. Merci. Voilà, Pierre-Athienne Monon, vous êtes vous-même conseiller communal lausannois et ce problème de la surle vous a intéressé, puisque vous avez déposé une motion sur ce sujet. Est-ce que vous pourriez nous dire en fait comment vous voyez ce type de problème concernant les communes, le très grand lozanois? Comment aborder le problème de l'agglomération lozanoise, sinon en disant que l'agglomération existe, il existe une région de fête, mais cette région n'a pas encore trouvé les structures dont elle a besoin pour pouvoir s'épanouir. Il faut rappeler que cette surle, cette Commission Intercommunale d'urbanisme de la région lausannoise regroupe 31 communes, cela concerne environ 230 000 habitants. C'est la prospérité de 230 000 habitants qui est en cause au travers d'une institution régionale. Or, il faut constater que la surle n'a rempli que très partiellement ses objectifs, les objectifs qui s'étaient fixés depuis 1973, qui elle a connu beaucoup d'échecs. Il faut reconnaître aussi que c'est une institution faite de notables et de technocrates, technocrates qui connaissent leur métier certainement, notamment municipaux remplis de bonnes volontés, mais qui n'a aucun pouvoir réel, et qui passe complètement par-dessus la tête des habitants et de la population concernée. Alors, je crois que cette surle a fait son temps, il s'agit maintenant de construire la région, et je crois que la surle n'est pas l'organisme qui permettra de construire la région. Je trouve que cette décision est tout à fait courageuse. Ils ont eu la force de tirer les conclusions qui s'imposaient et de démissionner de cette commission intercommunale, dont il s'avère bien que c'est un organisme moribond. On peut même se demander si ce n'est pas déjà un cadavre atteint de rigidité cadavérique. Dans ce sens-là, je trouve que le Conseil Communal de l'Utri a eu du courage et cette volonté de provoquer un choc, dont parlait le municipal de l'Utri tout à l'heure, je crois que ce choc va être ressenti très fortement par d'autres communes. Il est question que d'autres communes s'associent à cette démission. Il semble qu'il y en aurait 12 qui veulent le quitter cette surle. Et bien, c'est trop mieux. On s'aperçoit qu'il y a un problème qui a été ressenti, puisqu'il y a tout un mouvement qui a été créé au niveau culturel par exemple, et que certains communes se sont associés à la demande lozenoise de participer au niveau culturel, à une entente. Ça a été motivé ou actionné par le syndic Paul-René Martin. Tout à fait. Il faut dire que le syndic Paul-René Martin avait d'abord proposé son projet d'association culturelle à la SIRL qu'il avait froidement renvoyé à ses dossiers. Le syndic a utilisé une autre approche, plus sectorielle, plus ponctuelle, en prenant son bâton de pèlerin, puis en allant sonner à la porte des municipalités, des communes voisines. Il semble que cette action-là est en train de rencontrer du succès, et c'est tant mieux pour lozen, c'est tant mieux pour la vie culturelle de lozen. P.M.Modion, vous êtes au conseil communal de lozen, vous connaissez bien les vaudeaux et les lozenois. Est-ce que vous ne pensez pas qu'un des problèmes essentiels, ça va être une certaine perte de pouvoir des communes, et que ça pourrait être une des causes du frein qui existe actuellement ? Parce que si on a une sorte de conseil régional, il faut que ce conseil régional ait un pouvoir de décision, sinon on va continuer à parler, à parler, à ne déboucher sur rien du tout. Tout à fait. Alors, je crois qu'il existe une loi vaudeoise sur les communes qui définit les possibilités d'association de ces communes pour accomplir telle ou telle tâche qu'elles ont à faire. La siur, le feu, la siur, pourrait-on presque dire, est fondée sur une entente intercommunale de droit privé, justement en forme qui ne permet pas de pouvoir de décision. J'ai développé, j'ai déposé et développé il y a une année, une motion qui demandait la mise en oeuvre d'une association de communes de droit public. Cette association de communes de droit public est définie très précisément par la loi vaudeoise sur les communes, le mode de fonctionnement est défini, et ce qui est en particulier intéressant dans cette association communale de droit public, c'est qu'elle a, les organes ont un pouvoir de décision, pour autant que les communes soient d'accord de lui confier, se soient mis d'accord sur les tâches à confier à cette association intercommunale. Il y a aussi la possibilité d'une représentation démocratique de la population, puisque il y a un conseil intercommunal formé pour une part de conseiller communo, mais aussi de citoyens à désigner ou à élire parmi la population des différentes communes. Les décisions de cette association de communes peuvent être soumises au référendum, la loi précise les modalités de ce référendum. Il y a donc un accroissement de la vie démocratique à l'intérieur d'une région, je crois que la région ne peut vivre que parce qu'elle a une vie démocratique, ça n'est pas seulement une entité économique, des échanges de marchandises, d'argent, de voitures, etc. C'est aussi tout un processus démocratique qui est à mettre en oeuvre, et qui font que les habitants de Renon et les habitants de Lutri auront, se sentiront des intérêts communs avec ceux des Palinges ou même de Goumois-Le-Jeu. Votre motion a été transmise à l'exécutif Lozanois, qui devrait y répondre. Il y a une autre motion qui parlait de la sûre, exactement, et sans fonctionnement, qui est assignée, si je me souviens bien, de Michel Margot, radical. On se trouve en fait, on vient d'entendre un municipal libéral à Lutri, vous êtes vos même conseillers communales socialistes, on sait que Michel Margot est radical, donc il pourrait y avoir une vaste coalition politique qui pourrait faire changer les choses. Eh bien je crois que jusqu'à présent, bon, je ne m'aventure pas trop, mais la position de la municipalité lausannois était de dire, il est urgent d'attendre, nous pressons pas trop de prendre des décisions. Grâce à la décision, grâce à la prise de position ferme du conseil communal de Lutri, je crois maintenant que, si j'ose dire, les carottes sont cuites. Alors je pense que ça va encore discuter, sûrement, quand c'est communal, mais en tout cas dans la presse et dans les milieux politiques à l'entour de Lozanois, et on attend avec impatience quels seront les 12 autres communes qui vont effortuellement démissionner de la sûre. Oui, bon, je me propose d'ailleurs, j'ai préparé sur la base de cette information, que la presse nous a prise aujourd'hui, une interpellation que je vais déposer ce soir. Ah, nous avons la primaire alors. Oui, en demandant à la municipalité d'abord de nous dire quelles sont les communes qui, à l'exemple de Lutri, s'apprêtent à quitter la sûre, et puis aussi de savoir quelle sera la position de Lozanois, s'il s'avère que les communes importantes de la région quittent cette sûre, est-ce que lausannois va rester seul ou isolée, est-ce qu'elle va faire de la charlementérapéutique, du bouchavouche sur un calave, enfin bon, et puis, est-ce que, comment la municipalité entrevoit-elle l'avenir ? C'est ça, nous avons, au bout du fil, Jean-Jacques Dantes, qui lui est conseiller communal de prix, et qui, bonsoir Jean-Jacques Dantes, s'était occupé également de la sûre, puisque je crois que vous aviez interpellé la municipalité de prix à ce sujet, si je me souviens bien. C'est bien exact, je me suis basé en plus de l'interprétation d'un de nos collègues Muno et Lozano, et je dois dire que la motion que j'avais déposée avait été très rapidement prise en considération, et la municipalité se réserve d'y répondre prochainement. Mais je crois qu'effectivement, le train de la dissolution de la sûre est en marche. C'est ça, hier, le conseil communal de prix a siégé, est-ce qu'il a pris des décisions importantes, oui, c'était effectivement une soirée relativement importante et particulièrement chargée. Il y avait donc ses préavis et le développement d'une interpellation. Mais on signera tout d'abord que, dans les communications de la municipalité, une proposition nous a été transmise, elle fera l'objet l'heure de la prochaine... Très bien, alors ça, ce sera pour le prochain conseil communal de prix. Alors ça, c'est une bonne nouvelle pour tout le monde, et puis autrement, je crois qu'on a parlé, surtout de construction tout à l'heure, Jean-Claude. Oui, il y avait effectivement un premier préavis qui concernait une petite bricole à la toiture du complexe fort sportif de la fleur de l'ISC. Naturellement, ce projet était assez mal ressenti par de nombreux conseils communaux tant socialistes que radicals, et ce projet a été tiré par la municipalité. Il y avait d'autres projets plus intéressants, dont en relatif à l'extension du système informatique, qui étaient naturellement accompagnés d'un crédit de 510 000 francs, très facilement acceptés. Il s'agissait notamment de remplacer l'unité centrale, permettant d'une vitesse de transmission quatre fois supérieure à celle que nous connaissons actuellement dans la transmission des données dans notre commune. Ça devait aussi permettre de développer des programmes nouveaux, cadastres, protections civiles et polices. Il y a eu un autre préavis qui traitait de la reconstruction du Galicien. Le Galicien, c'est le ruisseau qui traversait. Un ancien ruisseau devenu un collecteur important de la commune, et ce collecteur doit être déplacé pour permettre la construction de l'ensemble de prix centres. Pour la reconstruction de ce collecteur, le système séparatif a été adopté. Ah, vous faites mieux qu'à Lausanne ? Répondant ainsi à une motion qui avait demandé à appris l'introduction du système séparatif. Oui, je sais pas si on fait mieux qu'à Lausanne, mais enfin, nous envisageons tout cas dans la commune dans tous les tronçons qui seront à refaire, tronçons de collecteur, de passer au système séparatif qui tasque les propriétaires rivres, se raccordent après. Mais il y avait d'autres objets importants. La municipalité demandait le cautionnement communal pour les deux sociétés, Cypria Bournaussa et Latreyesa. C'est donc deux sociétés administrées par les membres de la municipalité, une Corpore, en garantie d'un emprunt totalisant 23,5 millions. Ce projet fut accepté facilement. Donc pas de grand débat ? Non, pas de grand débat. Et d'empoignades ? Un préavis concernant l'abaissement du coût des loyers, des appartements à construire au centre-ville. Donc c'est toujours dans le même complexe du centre, suscita alors plus de discussions, voire même une sérieuse opposition libérale. Donc un abaissement grâce à des subventions communales ? Oui, exactement. Enfin bref, je ne veux pas trop reposer dans les détails, mais hormis les immobles qui sont pratiquement en main des sociétés immobilières dépendant de la commune, donc je cité tout à l'heure. Il s'agissait également de coussionner et d'abaissez les loyers de l'immeuble voisin, puisqu'il y a deux immobles locatifs dans ce sens de prix qui appartenaient naturellement des propriétaires. Alors il y a donc 45 logements à construire, 20 sont construits par un propriétaire, un groupe privé et 25 par la commune. Alors là aussi pour tous les appartements, le loyer sera baissé comme je viens de l'entendre également. Alors ça c'est une bonne nouvelle. C'est à dire que ceux qui sont à 2000 francs selon le plan financier arriveront finalement à 1200 francs pour un appartement de 4 pièces en demi. Ce qui est déjà assez important. Il y en a pas mal oui, pas tout à fait. Mais on reproche souvent effectivement aux communes voisines de Lausanne de faire un effort peut-être insuffisant dans le domaine des logements à loyer modéré. Alors je pense qu'il y a encore tout un quartier à prier qui est à construire et qui fera l'objet d'études très approfondies de commissions à DOC. Et là nous espérons que pour en être construits des logements à loyer un peu plus abordables que ceux du centre de la localité. Mais naturellement il en résultera quand même pour la commune une charge annuelle de quelques 200 000 francs. Tantuellement dégressif puisque c'était de part depuis la 4e année et les loyers à ce moment là augmentent. L'aide communale diminue. Il y a encore deux points que je me permets de vous signaler. C'était le plan de quartier d'Issou le désert. C'est ça qui touche la commune de Lausanne ? Qui touche la commune de Lausanne qui est donc en prolongation d'un quartier qui a été ratifié dernièrement. Il se situe donc au nord du carrefour valombreuse route Dumont. C'est un plan de quartier qui s'étendait sur 73 000 m2 dont 31 000 sont affectés en zone agricole. La zone constructible sera principalement occupée par le important centre administratif de la BCV que nous sommes très heureux d'avoir appris. Nous en doutait. Et par une immeuble d'habitation. Une vaste esplanade sera aménagée également zone de verdure pour le public avec des places de jeu. Est-ce que vous n'avez pas vous-même déposé aussi une interpellation ? Oui exactement. Et puis on voit encore un plan de quartier qui était le quartier de chasseur valombreuse. Donc c'est un terrain qui longe la route Dumont entre le quartier de prix et chasseur et la route de la valombreuse. Alors l'interpellation que vous avez déposée changeait avec d'autres. Alors l'interpellation c'est simplement concernant les accès au parking, au fond des pôts atelier et des TL en Perlaine. Vous savez qu'il y a un grand projet. Parce qu'il va partir, il va changer d'endroit oui. Et il semble que les accès pour l'instant sont assez mal définis. Le premier projet d'accès était sur la commandeur Nantes et causait des nuisances assez sensibles aux habitants du quartier. Heureusement je dois dire ce projet était abandonné pour se rapprocher du carrefour du Galicien à prix. Et actuellement les problèmes sont suffisamment sérieux dans ce coin là pour justifier l'interpellation. Très bien, bienjour, merci Jean-Jacques Dante. Tout à l'heure nous allons encore parler du conseil communal de Lesannes. Puisque nous le retransmettons indirect, cela a des 20h, sur les ondes de 102.8 d'acidules. Merci et bonne soirée. Merci Jean-Jacques Dante. Et voilà, comme annoncé, c'est Raymond de Cafari qui va nous présenter le menu de ce soir au conseil communal. Qui rappelons-le sera réalisé en direct et retransmettant direct sur nos ondes des 20h. Bonsoir Raymond de Cafari. Bonsoir, alors le menu est bref ce soir quelques préavis municipaux, l'un qui concerne la création de passages souterrains au terreau et la démolition d'un immeuble au terreau 16, manière à permettre d'éboucher de ce passage souterrain. Il faut souligner que ce n'est pas une réalisation communal, il n'y a pas de demande de crédit sinon pour la démolition, puisque c'est le promoteur du nouveau bâtiment commercial d'hétéro qui va réaliser ce passage souterrain. Bien sûr parce qu'il les trouve son intérêt, c'est-à-dire qu'il va y réaliser des commerces. Alors c'est un nouveau lieu, vous et au commerce à Lesannes, ajoutant qu'il y a un projet de prolonger ce passage, ensuite de manière à ce qu'on puisse rejoindre la rue de l'Al. Mais ça n'a jamais tellement bien marché à Lesannes ces commerces en sous-sol ? Non, mais peut-être que le promoteur s'il s'il lance à quelque expérience ou quelques assurances, je ne sais pas si la proximité d'un centre commercial rend un tel lieu attractif. Autre préavis qui concerne aussi un magasin, mais cette fois-ci il s'agit de fermeture, c'est le préavis sur la privatisation ou suppression du magasin de vente des services industriels. C'est une réponse à une motion libérale qui demandait, étant donné la situation de ce magasin de vente, qui fait des déficits ou qui tournent tout juste depuis un certain nombre d'années, qui demandait que la municipalité étudie sa privatisation ou sa suppression et la municipalité a tranché en faveur de la suppression. Elle sera vraisemblablement suivie par le Conseil Communal. Il s'agit d'un objet qui a agité le Conseil Communal à plusieurs reprises déjà. Et puis deux autres préavis sur les transformations du palais de justice de Montbnen. C'est un préavis que certains conseillers communaux, de côté du G.P., et en particulier attendaient et réclamaient avec impatience, puisqu'on sait que le tribunal cantonal a quitté Montbnen depuis un certain nombre de mois, je crois que ça se compte même en année maintenant, et qu'il s'agissait de transformer ce palais de justice pour les besoins du tribunal de distrie. Et puis d'autres transformations, c'est un autre préavis, au sein de Vernon. Peut-être plus intéressant le menu des motions et des interpellations. Trois motions. Une motion propst pour une propst Conseil Communal radical, pour une définition à long terme des possibilités et modalités de parking à Oushi et dans les environs. Et une autre motion du même conseiller propst pour l'organisation de séances d'information dans les quartiers afin de renseigner la population sur les proches en cours au avenir. Et une troisième motion, une motion vue humain, libérale pour un développement européen de l'Ousanne, de sa région. On serait joyeux d'entendre ce qu'il entend par un développement européen. C'est un vrai en effet. Parce qu'on n'aura pas les Jeux Olympiques, on aura peut-être quelque chose d'autre. Qui sait ? Des réponses à des interpellations. Une interpellation du BAT radical, tout d'abord, qui est une interpellation relative à la Chambre Consultative des immigrés. Cette interpellation traiterait en particulier du mode de désignation des représentants immigrés de cette commission. Les immigrés et la Chambre Consultative avaient fait une proposition d'élection par les collectivités d'immigrés de ces représentants. Mode de désignation que la municipalité n'a pas accepté. M. Dubat interpelle la municipalité pour savoir quelles sont ces raisons. Et si je pense éventuellement, elle serait d'accord de revenir sur sa position. C'est ça. On entendra donc aujourd'hui la réponse municipale. Ah oui, ça c'est intéressant. De même que la réponse municipale a eu une interpellation bornant, socialiste, sur la clinique des Charmettes, plutôt sur le bâtiment de l'ancienne clinique des Charmettes, peut-être ce qu'il en a deviné. Et la réponse a une autre interpellation du même M. Dubat de tout à l'heure, sur l'aménagement de la Valais-du-Flon entre la Sala et le Centre, c'est le serpent de mer qui réapparaît sporadiquement dans la politique lezanoise. Ça ne s'appelle plus pénétrantes, mais... Sortante, liaison, on a tout essayé. Très bien. Alors en fait, c'est quand même assez chargé comme programme, mais on ne va pas parler du traitement des membres, des fonctionnaires communes, disons. Alors là, je vais hésiter à l'annoncer. Il est effectivement à l'ordre du jour. Les renseignements que j'avais me disaient que ça n'était pas prêt. Alors qui adore, qui a raison, de l'ordre du jour ou de mois, on en saura plus tout à l'heure. Bien alors, tout ça, l'écoute des 20h pour retrouver Raymond de Cafari et Jean-Marc Richard, comme chaque mardi de conseil communal. Et puis bien sûr, commentaires et développement encore demain matin, dans la matinale de vie locale entre 7h et 8h, toujours sous les 102.8 d'acidule. Eh bien, merci à tous ceux qui ont collaboré au journal d'aujourd'hui, c'est-à-dire Eric Jutzer, Raymond de Cafari, Jean-Claire Lo, Jean-Marc Richard, Christiane Jacquet, qui tous vous souhaitent une très bonne soirée à l'écoute des 102.8 d'acidule. À 20h, donc rendez-vous avec le conseil communal en direct. Bonsoir à tous.