 Chers auditeurs, bonjour. Vous écoutez Radio Novosti de Moscou. Dans notre studio aujourd'hui, Alexandre Ignatov, éditorialiste de l'Agence Novosti, Dmitry Sabov, rédacteur du Service International du Journal de Moscou. Pardon, Novosti de Moscou, Boris Tumanov, éditorialiste de l'Agence Itartas, Catherine Ignatova, journaliste de la Rue Observateur et moi-même Nicolas Vicklayev, journaliste à l'Agence Novosti. Alors nous vous présentons notre menu d'aujourd'hui. C'est tout le menu qui est lié surtout avec l'entrée de la Russie dans la communauté internationale. Et le premier sujet, c'est l'ouverture occidentale de la Russie présentée par Boris Tumanov. Moi je vais continuer ainsi dire ce sujet en racontant un peu la priorité de la politique étrangère russe et liant ce sujet avec leurs sujets, ce sont les élections les présidentielles en Ukraine et en Belarusie. Après c'est la paste musicale traditionnelle de Catherine et son sujet dépris unique en Russie. Un autre sujet c'est Dmitry Sabov, le sujet on peut l'intituler, les pacificateurs russes sont arrivés dans des anciennes républiques de l'URSS. Et le dernier sujet développé par Alexandre Trenatov sera les nouveaux privilégiés, investisseurs étrangers. Mais traditionnellement nous commençons par l'image de moi. Boris Tumanov pour toi l'image de moi précédent c'était ? C'était justement, c'était précisément l'ouverture européenne de la Russie parce que le mois de juin justement a été marqué par deux partenariats que la Russie a engagé avec l'OTAN et l'Union européenne. Voilà. Bien Catherine. Pour moi c'était un concert organisé à la place rouge par un groupe rock très célèbre qui fêtait son 25e anniversaire et ce concert a rassemblé tant de jeunes que je pense qu'aucun parti politique ne pourrait rassembler maintenant. Bien, Alexandre Trenatov. Pour moi c'est son deux voitures qui s'arrêtent l'une à côté de l'autre, une Audi et l'autre BMW. Il est des conducteurs qui se connaissent, se disent de nouvelles, j'entends cette conversation. Lundi pour ma Dacia de trois étages j'ai un ascenseur et l'autre dit moi j'ai une Dacia de quatre étages mais j'ai pas d'ascenseur. Moi je peux tant donner un mais il va seulement pour une Dacia de sept étages. Non, dit l'autre. Sept étages je ne peux pas. Vraiment. C'est l'expression de aujourd'hui en Russie. Merci Alexandre. Dmitry Sabov. Pour moi c'est une image un peu rituelle, c'est la neige qui recouvre Moscou chaque juin. Il s'agit des séments des arbres, des peupliers, des grins avec des petits parachutes et c'est seulement énormément de gens dans la capitale souffrent des allergies et parfois des incendies aussi parce que ça brûle très bien par et il y a des gosses qui jettent des allumettes. Comme un coton. Et finalement j'ai essayé pendant pas mal d'années de trouver la réponse qui a inventé ce qui a eu cette idée de planter tant de peupliers à Moscou bien sûr c'était Staline. Cette année là on a eu la preuve on a retrouvé le personnage un jardinière responsable de département de la veurdure de la ville de Moscou qui a reçu l'ordre de planter en deux semaines le nombre suffisant d'arbres à Moscou après la guerre c'était l'ordre venait de Staline. Ce qui est en bêtant c'est qu'on a planté seulement des peupliers femelles et il n'arrive pas à retrouver l'autre sexe. Voilà cherchez la femme. C'est une femme qui s'en compare. Mais justement ce qui est terrible c'est que ça continue on sait pas comment on sortira il les chaque chaque été vraiment les gens tombent malade il y a des incendies et quoi. C'est pour ça que l'ours c'était creulé c'est ça ? Non je dis pas mais c'est pour ça qu'il n'est pas très céréable à Moscou en juin en tout cas autour une vingtaine de jours. Merci de m'y trier maintenant en nous au moins on va savoir qu'il faut chercher des hommes peupliers parfois en tout cas des hommes peupliers pour aider et que c'est Staline qui est la cause. Pour moi personnellement le mois écoulé après notre émission précédente c'était plutôt le sentiment mon sentiment c'est objectif c'est une certaine stabilisation de la vie en Russie. Une stabilisation du point de vue politique économique l'intégration à l'inflation un peu descendue quelques points. La stabilité du point de vue de la criminalité aussi parce que on continue toujours à sauter, à tuer, etc etc et cette stabilité je ne sais pas peut-être j'ai tort mais cette stabilité a aidé un peu les gens à venir à l'Ordacia et passer leur vacances enfin les gens continuent leur vie et je ne sais pas ils prennent leur vacances je crois que la vie continue. C'était Nicolas Vikhlayev pour le mois de juin mais le juillet qui commence alors nous commençons notre sujet notre menu par le sujet de Boris Tomanov et c'est l'entrée de la Russie ou plutôt l'ouverture occidentale de la Russie. A toi Boris. Oui donc je rappelle à nos éleveurs que que au juin passé la Russie a signé deux documents très importants qui gèrent ses relations économiques et militaires avec l'Occident. Il s'agit notamment du partenariat pour la paix qui après 20 déterriversations de Moscou avait été signé par M. Kozirev à Bruxelles et cela donc accompagnait d'un feuillet supplémentaire d'un document disons une déclaration d'intention où l'OTAN et la Russie reconnaissaient qu'ils ont quelque chose qui tient d'une la palissade en constatant que la Russie en effet est une grande puissance, c'est une puissance nucléaire que ses relations avec l'OTAN doivent être, doivent obéir quand même aux critères un peu différents etc etc ou aux critères adéquates et aussi la signature à Corfou de l'accord de partenariat et de coopération entre la Russie et l'Union Européenne qui finalement ouvre à la Russie les marchés européens. Donc pour apprécier la portée de ces deux événements il faut préciser tout de suite que la Russie a signé ces deux documents étant affligés d'une sorte de dichotomie politique. Je m'explique, il y a quelques mois à peine on parlait en Russie de sa volonté de s'intégrer à la civilisation mondiale, en Europe etc. Je me rappelle même que M. Yeltsin en partant pour Bruxelles en décembre dernier pour y signer une déclaration purement décorative sur le futur partenariat avec l'Union Européenne. Là il était beaucoup plus optimiste, beaucoup plus euphorique si vous voulez en parlant du retour de la Russie en Europe. Or à Corfou il a changé de formule en disant que la Russie revient à la place qu'elle occupait toujours depuis toujours en Europe. Or c'est une précision très importante parce que en fait la Russie n'a jamais été européenne elle n'a jamais fait partie de l'Europe ni économiquement ni politiquement et aujourd'hui les hommes politiques russes reconnaissent ouvertement qu'il n'entrauculement dans leur ambition d'adérer à l'Union Européenne. C'est-à-dire que la Russie ne cherche plus à devenir membre de l'Union Européenne vu, enfin on se refer à sa dimension, on se refer au niveau de son développement économique qui est inédéquate au critère réquipant l'Union Européenne mais l'essentiel pour Moscou aujourd'hui c'est de profiter des faveurs, des privilèges que lui donne le partenariat avec lui, tout en essayant d'intégrer en même temps l'espace de l'EXURSS autour de Moscou. Je dirais que quand même temps en signant le partenariat pour la paix, la Russie n'a jamais songeé et ne songeait plus à s'intégrer à l'OTAN pour les mêmes raisons parce qu'il s'agit pour elle tout d'abord d'établir un partenariat des blocs finalement. Enfin le mot bloc est banni du langage politique actuel en Russie mais disons que finalement en réalité c'est ce qui se passe. La Russie veut établir un partenariat avec l'OTAN et l'Union Européenne étant à la tête d'une Union de l'Est, une Union économique, Union militaire ou politique de la CEI ou d'une confédération euro-éatique que sais-je. Maintenant je voudrais parler un peu des conséquences directes et probablement immédiates de ces deux événements, surtout du partenariat avec l'Union Européenne pour l'évolution interne en Russie. Il se fait que le gouvernement russe a s'épressé de battre le fer pendant qu'il est chaud et une semaine après la signature des deux documents, M.C. Yeltsin en réunit en Moscou, les représentants des 14 grandes compagnies trans-tensionale occidentales pour leur parler, leur renoncer, l'imminent établissement d'un régime de faveur pour les investissements étrangers en Russie. En même temps, ces compagnies trans-tensionales deviennent une sorte de comité ou du conseil consultatif auprès du gouvernement russe qui se dote à son tour d'une structure ad hoc destinée, qui est chargée de gérer la politique d'investissement étranger, etc. Mais les observateurs en Moscou constatent avec beaucoup de liquidité que le monde d'affaires occidentales reste quand même assez inerte, malgré toutes ces gestes de bon volonté de Moscou, toutes ces assurances et des restes inertes, parce qu'il y a le danger d'une instabilité politique permanente. Et cela a plus forte raison que le phénomène l'abération électorale belorus, dont la population a voté pour un url ou berlu populiste genre Gérinovsky, enfin il passe pour un Gérinovsky local, mais populiste on a compté que s'il tenait ses promesses électorales, il devrait dépenser au moins trois budgets des États-Unis comme minimum. Mais le phénomène est là et il risque fort de se reproduire dans deux ans en Russie. Tout le monde voit ça et justement il y a un handicap, ce fantôme d'instabilité politique en Russie qui hante les investisseurs étrangers, les empêche de venir en Russie malgré toutes les assurances du gouvernement. Donc première conséquence pour assurer la continuité et la stabilité politique, M. Heltin, ou disons l'estable échevein russe semble croire utile d'annuler les élections législatives et présidentielles à Toisard de 1996 pour maintenir le mandat du pouvoir législative présidentielle par une sorte de tacite reconduction. Cela affirme donc va aider M. Heltin à maintenir la stabilité politique, ou à éviter disons les situations où cette stabilité politique pourrait être compromise. Disons que d'après les informations que j'ai obtenues, l'Europe occidentale serait déjà prête à accepter ses éventuelles restrictions à la démocratie en Russie au nom de la stabilité qui justement permettrait aux investisseurs européens, occidentaux en général, de venir d'assouvoir leur présence en Russie. Bon, le précédent chinois de Washington, quand M. Clinton a fait preuve d'une indulgence vraiment peu scrupuleuse vis-à-vis de Pékin qui viol les principes essentiels de la démocratie, pourrait à mon avis encourager M. Heltin et en tout cas pour lui, ça serait un argument massu pour convaincre M. Clinton de la nécessité de troquer certains principes démocratiques, certains procédures démocratiques contre une stabilité lucrative pour tout le monde. Donc tu crois que nous ne sommes pas et nous ne serons plus européens ? Non, enfin je te dis en raison, tu as vu juste, nous ne serons pas, nous n'avons jamais été, nous ne sommes pas et nous ne serons jamais européens. Ah des pauvres Russes. Mais non, je n'y vois qu'un mal. Bon, on n'est pas européens, on n'est pas européens, mais on peut être civilisés et ne pas être européens. C'est-à-dire on n'est pas civilisés pour autant ? Bah non. Bon, c'était Boris Temanov avec son point de vue personnel sur l'ouverture occidentale de la Russie. Merci Boris. Mais passons ou plutôt continuons ce sujet, est-ce que la Russie a sa politique étrangère internationale ? Bon, moi je vais développer ce sujet et je dois vous dire que j'ai lu tout récemment un point de vue de docteur, un professeur Alexi Erbatov qui est un des conseillers disons dans la politique internationale. Et son point de vue personnel c'est que la nouvelle priorité de la politique internationale de la Russie, c'est l'intégration mondiale mais au sein de la CEE, donc de la communauté des États indépendants. C'est Nicolas Vichrayev qui parle. Et je pense qu'avant de développer ce sujet avec qui la Russie doit s'intégrer dans la communauté mondiale et quelle doit être cette intégration, moi je voudrais dire que c'est plutôt, je pense que c'est plutôt avec l'Ukraine et avec la Bélorussie, les deux plus grandes républiques, anciennes républiques de l'Ours avec lesquelles probablement la Russie doit entrer dans la communauté internationale. Et tout récemment on commence notre émission aujourd'hui où on est disons entre les deux tours des présidentielles et au Nukraine et en Bélorussie et on sait pas encore qui des candidats va combattre l'autre au deuxième tour des élections mais on a déjà quelques résultats de premiers tours. La Bélorussie, comme vient de dire Boris, la grande victoire a été remportée par un certain Alexandre Lukashenko, 35 ans, le directeur du sauf-cause Gorodetsu, non Gorodetsu, en Bélorussie. Bon, son programme, son dada dans son campagne électorale, son slogan principal, c'est que dès qu'il arrive sur le tronc présidentiel, il chasse tous les imposteurs et tous les mafiosis du gouvernement, du système, tous les corrompus, etc. Donc il a battu vraiment avec Islav Kebich, le premier ministre d'aujourd'hui de la Bélorussie, qui a eu 17,5% de voix et lui Alexandre Lukashenko, 45,1%. Donc on voit que la différence, c'est presque dans la poche. Parce que tous les autres candidats qui étaient à côté, qui ont reçu moins de voix, on ne pense pas, je ne vais pas développer ce sujet, mais on ne passe pas qu'ils vont donner leur voix à des électeurs pour Kebich. Bref, ce Lukashenko qui est, on dirait, Vladimir Gerynovsky de la Bélorussie, parce que c'est aussi un paria comme Gerynovsky en Russie, lui aussi un paria dans sa société Bélorussie, et ils sont étrangers au système qui existe. Tu parles de l'ancien système, disons, un immuniste. Du système d'aujourd'hui qui est en Bélorussie, écoute, en Bélorussie. C'est ça, c'est pas beaucoup, il n'y a pas beaucoup de changements. C'est la République qui avait la réputation d'être la République la plus stable. Oui, finalement, il faut préciser que je m'excuse, mais entre le système bureaucratique communiste qui reste toujours là et qui est incarné par M. Kebich et entre un libéralisme de Pacotie représenté par M. Chouchkévic, les Bélorussies sont votées pour un justicié populiste qui peut être pour la troisième homme. Parce que les slogans très populistes, démagogiques, ont été bien vus par le moujik qui voit qu'à côté, comme Sacha vient dire tout à l'heure, il y a des mafiosies qui construisent des dachas de cet étage, qui roulent en voiture, et lui, le pauvre, il n'a rien. C'est pourquoi, quand Lukashenko dit que je vais nettoyer tous ces mafiosies, il dit, ah, enfin, il y a quelqu'un qui va nous sauver. Voilà, donc on voit que les élections en Bélorussie ne sont pas encore faits, mais en tout cas, il y a beaucoup de probabilités que Lukashenko peut les remporter. Le crème. Bon, ici, les résultats n'étaient pas très inattendus, comme en Bélorussie. Et ici, Leonid Kravchuk, le président d'aujourd'hui, et l'ancien premier ministre de l'Ukraine, Leonid Kuchma, donc les deux Leonides, ont remporté le premier tour, avec une certaine point, enfin, quelques points de différence de voie. Et ce qui est intéressant, c'est qu'à peu près la moitié, donc à peu près 20 millions de voies ont été données à Kravchuk, un peu moins, pour Kuchma. Pour Kuchma, si on regarde un peu, on divise l'Ukraine en deux parties, suivant la rivière, le Dniep. Le Flov Nepr. Le Flov Nepr. Donc la partie gauche, c'est-à-dire la partie qui est de l'est, la partie est de l'Ukraine, a voté pour Kuchma, qui est un peu le chef du patronat du complexe militaire ukrainien, et qui veut vraiment rétablir ce complexe militaire industriel de l'Ukraine, et qui veut rétablir un peu ce complexe militaire industriel dans cette partie qui est plus près vers la Russie. Grâce à la Russie, mais la question qui se pose, est-ce que la Russie sera ce donneur de ressources, d'argent, de moyens pour l'Ukraine que Kuchma veut construire? Voilà la question. Oui, il y a la condition que l'Ukraine s'intègre à la Russie. S'intègre peut-être pas, mais en tout cas, elle va écouter plus attentivement la voix de Moscou. Que se va-t-il se salise? Voilà, précision. La politique de Kravchuk, qui est plus indépendante, c'est la partie qui est à droite, enfin la partie occidentale de l'Ukraine qui a voté pour lui. Oui, j'ai oublié de dire que pour Kuchma aussi, c'est la crimaine et tous les littorales de la mer noire, qui les électeurs ont voté. Bon, on peut pas dire à 100% qui des deux va gagner, mais on sait bien, on peut prévoir déjà que n'importe lequel de candidats va gagner, celui-ci de le nouveau président doit prendre en considération la force accrue du président de la souverainte souverainme de l'Ukraine, et aussi des chefs régionaux, des chefs régionaux de certaines régions de l'Ukraine, et bien sûr prendre en considération également les possibilités de nouveaux premiers ministres du pays. Voilà donc les élections, mais pourlier ces élections avec la politique internationale de la Russie. Donc je dis que la priorité dans la politique internationale, c'est la reconstruction de nouveaux rapports avec ses anciens, anciennes républiques de l'ORS. Le problème principal ici, je vois dans le problème, c'est que 25 millions de Russes qui sont restés dans ses anciens républiques. Et donc l'ORS sort, c'est la question primordiale de la politique internationale, mais aussi intérieure de la Russie. La Russie peut céder certains intérêts dans le domaine de l'économie, et c'est ce que elle cède certains intérêts. Ce phénomène va être dicté par les intérêts supérieurs politiques, parce que la Russie doit aider à maintenir la stabilité dans ces pays et rétablir ces rapports avec ses voisins. Je pense que toute cette surface post-soviétique, c'est la zone des intérêts vitaux de la Russie. Bien sûr, ça va dépendre aussi des rapports économiques, des rapports militaires, etc. Et donc la priorité dans la politique internationale de la Russie, c'est aider l'indépendance et la stabilité de nouveaux États indépendants, et donc de construire avec ces États de bons rapports sur la base individuelle, entre la Russie et chaque État à part. Ce ne doit pas être la politique de dictar, la politique de la grande puissance ou plutôt de l'Empire, comme certains des actions, je crois, Dimitri, il va développer un peu ce sujet, que certains des actions militaires, de l'aide militaire, peuvent être vues de cette manière-là, mais ça doit être vraiment une coopération très large, et si vraiment les ressources, les moyens vont manquer à la Russie, dans ce cas-là, peut-être, il est intérêt à appeler les moyens économiques, disons, des pays étrangers de l'Europe, du monde. Voilà, donc j'ai terminé mon sujet et on va passer à la page musicale de Catherine. Quelle belle musique, alors Catherine, tu vas nous expliquer qu'est-ce que c'est que cette musique ? Je fais une page musicale avec trop, c'est Valérie Obodzinski qui a chanté ces deux chansons, c'est un chansonnier qui, sa gloire, était dans les années 60, il était très connu et très aimé par le public, et les chanteurs des années 60, ils chantaient plutôt plus sur la politique, ils étaient dissidents, et lui, il chantait beaucoup de chansons sur les femmes, les yeux des femmes, et... Il n'était pas dissident ? Non, il n'était pas du tout dissident, et ces chansons que vous avez, vous venez d'écouter, elles s'appellent justement ces yeux qui sont à côté de moi. Voilà, il chantait sur l'amour, il vive l'amour. Ah, ça vient, hein ? C'était à la mode. À l'époque, dans les années 60, si on revient un peu. Oui, c'était toujours en amende. C'était l'estagnation. Bien, alors ton sujet, c'est des prises uniques en Russie. Quels prises uniques ? Des prises uniques. Ah bon ? On ne fait pas de l'island. D'accord. Et on n'a pas encore, heureusement ou malheureusement, je ne sais pas, Boris vient de parler des russes qui, paraît-il, ne sont pas européens. Je ne sais pas, le sont-ils ou pas, et je crois que personne ne le sait, mais tout le monde en parle. Et apparemment, chacun peut le décider à s'engraider. Les uns, s'achetant une troisième Mercedes, les autres en mettant une poignée de poivre dans la soupe de sa voisine dans l'appartement communal. Quoi qu'il en soit, les prix continuent de monter et... Ils continuent de monter en nous étonnant, car je ne sais pas pourquoi on continue de nous étonner, et on nous épouvantant des fois. Mais de toutes les façons, ce sont les prix qui deviennent européens. Les prix dans les boutiques, surtout italiennes, les boutiques de luxe, ou élitaires, comment on les appelle, et les prix sur les marchés qui ne portent plus de nos colcoziens et ressemblent de plus en plus au marché asiatique. Au moins de juin, le salaire minimal a augmenté jusqu'à 10 dollars, 10 dollars ou 20 000 roubles. Et pour mieux apprécier la bonté du président qui a augmenté le salaire, je peux vous donner quelques chiffres. 20 000 roubles, c'est 15 paquets de cigarettes, 10 journaux quotidiens, ou 4 kilos de fromage, ou 2 bouteilles de champagne. Voilà, c'est pas beaucoup. Ou alors le champagne est mourir. Oui, on peut voir 2 bouteilles de champagne par mois. Sans fumer ça. Sans fumer, oui. Ou on peut fumer 15 paquets de cigarettes. Ou on peut faire du gravement la santé. D'accord. En me promenant dans la ville, je meurs tout le temps à des prix qui continuent à m'étonner. Et j'ai noté quelques-uns qui m'ont vraiment étonné ce mois-ci. Je commence par les prix culturels, par le prix d'un billet de théâtre. Combien vous pensez ? 500 roubles, ou 2 francs, dans un théâtre très célèbre au théâtre de Moscou. Puis hier, j'ai appris que le billet au défilé de mode de la haute couture française coûte 440 dollars. C'est pour comparer 2 francs, 440 dollars. Et le billet dans une boîte de nuit très aimée par les jeunes de Moscou coûte 40 dollars. Cette boîte, elle ressemble à une boîte de conserve où les sardines sont très serrées. Ils sont riches, les jeunes de Moscou. Il y en a des jeunes assez riches. Des prix spirituels. La première cotisation pour rentrer dans une secte japonaise, qui s'appelle Aum Shinrike, est 2000 roubles, ou 3 francs. Une croix orthodoxe coûte 20 francs et une croix catholique, je ne sais pas pourquoi, coûte 2 fois plus cher. Puis des prix pour les vêtements, bien sûr. Un gilet de chez Grecov, avec 2 F à la fin, c'est un couturier très célèbre russe, coûte 500 dollars. Et un costume de Pierre Cardin fait sans doute en Pologne, coûte 150 dollars. Et puis je vous donne pour comparer une petite choucourte de prix, les vessets coûtent 1 franc, un appartement coûtent un partir de 400 dollars et une loterie pour dans laquelle on peut... Attention, tu veux dire, un lotoyer, tout de la partie. Et pour gagner la citoyenneté américaine dans une loterie organisée par Jeune Secchi à Moscou. Par l'ambassade américaine. Par l'ambassade américaine, par le gouvernement, officiel. Écoute, 10 dollars. Alors comme ça, en payant 10 dollars, on peut résoudre le problème est-on européen, occidentaux ou pas. Ah bah c'est ça, c'est la solution. On devenait américains, on pouvait le résoudre toujours. Pourquoi pas demain, la loterie, la même chose pour la France. Il pourrait faire de nous un vrai occidentaux. Voilà, voilà la solution Boris. Merci Catherine, tu n'as donné toutes les réponses pour beaucoup de problèmes. C'était Catherine Ignatova avec des prix uniques en Russie. Et nous passons au sujet toujours très important. Les pacificateurs russes sont arrivés. Où sont-ils arrivés, Dmitry? Dmitry Sabaouf. Il ne s'agit pas de rubles. Non, pas pour le moment. Ils sont arrivés tout d'abord dans la République de Géorgie en Transco-Casie. L'événement a eu lieu au début de l'été au mois de juin. Et c'est passé après d'énormes discussions avec la participation de tous les politiciens russes, aussi bien que des politiciens européens, parce que c'était aussi le sujet des discussions durs et longues avec l'OTAN et les Nations unies. Pour le moment militairement parlant, il s'agit de séparer dans la République de Géorgie les troupes d'une petite enclave autonome à Pcasi de l'armée géorgienne. Et pour ça, on emploie les troupes d'élite et des parachutistes de l'armée russe. On peut dire déjà que le relief est assez difficile en place. Ce sont des montagnes, c'est le coca. Et le conflit, il dure quand même depuis quelques années. Il y a des chances sérieuses pour la réussite de cette opération, tout simplement pour la raison que les deux côtés opposants sont vraiment exténués. Et non plus l'air d'avoir des forces pour continuer cette bataille qui a sévi et qui a fait vraiment des dizaines de milliers de victimes. Et d'autres façons, il est sûr que les généros russes arrivaient sur place en le savoir-faire. Et en plus, certains parmi ont passé par l'Afghanistan. Et en plus, ils ont aussi la connaissance de l'endroit. Car pendant des décennies et des décennies, les hauts fonctionnaires de la glorieuse armée soviétique avaient leur plus belle dacha justement sur la littoral cocazienne, justement dans les endroits où s'élissaient les batailles entre les Abkhaz et les Géorgiens. Une question important à précéder, ce débarquement des troupes d'élite. Et pour l'expliquer un peu, il faut traiter un peu l'histoire. Si on regarde l'accord des conflits sur le territoire des conflits, disons ethniques ou nationaux, sur quoi que ce ne sont pas, à mon avis, les raisons essentielles qui expliquent le fait que le sang coule et que les gens sont entre-tus. Si on regarde l'accord des conflits sur le territoire de l'ancien Union soviétique, on voit qu'il correspond à peu près aux périmètres des frontières de la Russie fédérale. Ces conflits n'ont pas encore pénétré à l'intérieur de la plus grande République issue de l'ancien EURSS, mais il faut faire une précision importante. Ils n'ont pas pénétré ces frontières tout simplement parce que les frontières n'existent pas. La Russie n'a ni les moyens ni, paraît-il, trop grand intérêt à créer ces frontières, à les équiper les gardes frontières ou des doigts et ainsi que d'autres accessoires nécessaires. De même, ce qui est encore plus important peut-être, c'est que ces conflits s'imprènent de plus en plus des intérêts économiques parce que l'économie et l'infrastructure dans les anciennes républiques ne se sont pas du tout séparés de l'économie de la métropole et ces républiques ont du mal à s'imaginer comment ils peuvent exister sans être liés à l'économie russe. Ça nourrit fort bien les intérêts des lobbies moscovites, surtout dans les secteurs clés de l'économie russe, prenons les secteurs pétroliers notamment, qui ont des forts intérêts dans les républiques. Le cas le plus brillant, c'est peut-être le conflit entre la Zarbajan et l'Arménie, à cause de Nagorno-Karabakh. Depuis presque combien déjà 4-5 ans d'hostilité, on vient de s'apercevoir que les discussions historiques et militaires recouvraient une confrontation d'intérêt économique, parce que toute indépendance de Zarbajan, elle était, elle pouvait se baser seulement sur l'indépendance pétrolière, le pétrole étant le produit le plus important d'exportation, puis il s'est révélé que justement par le territoire d'Azerbaidjan, le pétrole peut être exporté depuis l'Asie centrale, on vient de découvrir de gisements très importants, et dit non probable, sociétés étrangères se sont jetés là-dessus en essayant de lancer des entreprises mixtes, et ils dépassent parfois les structures russes qui n'ont pas les techniques nécessaires pour extraire le pétrole, car parfois ils se trouvent dans les profondeurs de telle importance que les techniques russes ne suffisent pas, et bien tout ce pétrole qui est extrait, qui aurait pu devenir une base d'indépendance des républiques de l'Asie centrale aussi bien que d'Azerbaidjan, il circule, il peut parvenir à un consommateur étranger, dans le plus part des cas occidentales, de l'Europe occidentale, uniquement par les oeleoducs qui passent par le territoire de la Russie, pour sortir de cette logique il fallait bâtir les oeleoducs sur les territoires d'Azerbaidjan qui pourraient permettre l'acheminement du pétrole vers les portes turques sur la Méditerranée, c'est justement les endroits où était planifié la construction de ces oeleoducs qui servent aujourd'hui des champs de bataille entre les armées arméniennes et asérie, ce qui complique fort les choses c'est que la Russie, l'ancien métropole soutient tantolin et tantolotre en profitant d'occasion pour s'implanter dans les deux républiques ces bases militaires et pour défendre là-bas à l'intérieur les intérêts de ces compagnies pétrolières Oui pratiquement les deux républiques sont d'accord pour adhérer à CEI mais le problème énorme c'est de comprendre à quoi ça peut servir cette intégration forcée Oui la Russie a rempli ses buts actiques, elle a implanté les bases militaires elle contrôle l'exportation du pétrole qui il faut le dire garantie environ 60-65% C'est une intégration forcée et ça pose une question fort importante faut-il refaire l'Empire encore une fois pour s'en défaire encore une fois il me semble que c'est trop risqué les opérations de peacekeeping, de maintien de paix, de la paix dans les républiques de l'ancien union ou presque tous les conflits sont emprégés des intérêts économiques le confirme et les premiers apparitions des casques bleus russes dans les républiques de l'ancien union Repose cette question avec de plus en plus de chagrin et d'inquiétude Merci M. Sabov avec son sujet Les pacificateurs russes arrivent dans les anciens républiques de l'exo-union civil Je donne la parole à Alexandre Ignatov avec son sujet Les nouveaux privilégiés investisseurs étrangers A toi Sacha Si les soldats russes sont arrivés dans quelques républiques à côté les investisseurs étrangers sont arrivés mais peut-être pas les investissements Qu'ils sont-ils ? Ils sont des Allemands, Bassef, des Anglais, city corp, des Américains Coca Cola, Mobile Oil et Stendiang, des Japonais, Mitsui ou Pioneer bien sûr le Procter & Gamble, bien sûr l'Américain United Technologies, Mats et quelques autres Ils sont arrivés à Moscou pour une réunion première et particulière d'un conseil qui vient d'être créé un conseil pour les investissements étrangers auprès du gouvernement de Russie Et le premier ministre Victor Tiernan-Merdin les a reçus en bras ouvert et les a fait un discours avec tous ces ministres qui a enthousiasmé les investisseurs Que disait notre cher premier ministre ? Qu'il faut stimuler les grands projets surtout dans la production, les autoroutes payantes, les tunnels, les terminus dans le port etc Quand il parle des grands projets moi j'ai un vieux l'Egypte, Rome, la France de Népoléon, les Cancénastaliniens enfin des choses grandiose Mais en fait il a présenté à ses honorables hautes tout un paquet des mesures, des eucases qui viennent d'être faites par notre président des lois ou des projets de loi qui seront votés en automne avec les changements de la législation russe Pourquoi avons-nous besoin de ces changements, des eucases et des lois ? Parce que les investisseurs ne sont pas contents Et ils font plusieurs griffes à la Russie Un stabilité est compris des actes normatifs et de la législation Un position trop lourde, la base juridique de l'action bancaire et financière Et pour eux inefficace et trop compliqué L'infrastructure peut développer mauvaise, inexistante Le manque de culture de business était pas tant et évident Enfin la criminalité contre laquelle d'ailleurs le même président Hilton vient d'épargner un eucase dans les paroles très vigueuse Voilà les choses qui ne ménagent pas les hommes d'argent qui viennent voir si on peut faire des profits en Moscon Mais en fait, si on résume tout cela, ils ne sont pas contents de l'instabilité économique et politique du pays De la démocratie, ils n'ont pas dit grand chose, ils s'en foutent d'ignorance Par-et-il, ils disent que la presse libre, qui s'agit en Russie et dans le monde, est un peu dangereuse Car elles dramatisent la situation, que le gouvernement ne font pas leur affaire Ils sont trop lents ces gouvernements, ils ne sont pas actifs Et en fait, à la preuve de la démocratie russe, les businessmen étrangers probablement ne passeraient pas Car cette épreuve est difficile Et les économistes russes, les politiciens russes qui sont libéraux sont en fait les plus libéraux du monde Beaucoup plus que ces investisseurs là Bon, le greff oui, mais que a répondu à ce greff là, notre cher Premier ministre Il a lu quelques occasions préparées au passé, par exemple des concessions de l'impôt sur le profit, du tarif douanier Il a parlé des amendements à l'alois sur les investissements étrangers Et tout ceci pour faciliter les travail du business étranger, pour libérer les entreprises de l'imposition sur le profit pour 5 ans Vous entendez ? 5 ans maintenant, les entrepreneurs étrangers qui fondent les nouveaux entreprises, sont libérés d'impôts De la possibilité d'avoir le terrain en propriété, ou en bailons, pour la création d'une nouvelle entreprise Sur la création des zones libres et économiques, a parlé notre cher Premier ministre Et sur d'autres lois qui favorisent ces investissements là Mais pourquoi avons-nous besoin de cela ? Parce que le gouvernement avant n'était pas très en faveur des investisseurs Même si il disait le contraire L'idée de Moscou était que d'abord il faut des conditions égales Excusez-moi, aux investissements nationaux et étrangers Mais la réalité est dure, l'État n'a pas des sous, les investisseurs locaux sont résistants Et on peut le comprendre, parce que d'abord ils ne sont pas très riches La moyenne d'une banque russe est tout simplement 500 000 $ dans le coffre, c'est-à-dire 1,5 million de dollars Et puis les autres qui sont peut-être plus riches et qui réussissent le plus, mettent plutôt leur argent dans le coffre en Suisse Tout ceci est l'exemple de l'Europe de l'Est, en changer l'idée du gouvernement qui a dit qu'il faut peut-être essayer d'attirer les investisseurs Et voilà le paquet de nouvelles mesures Le gouvernement dit maintenant, avec tout ce que nous proposons, avec tout ce que nous avons déjà fait, nous pouvons espérer pour cette année, 94, 1,5 million d'investissement Et dans quelques années, peut-être pour l'an 2000, même 10 millions ou 12 milliards de dollars par an La fin d'investissement de la Russie est très importante et on espère avoir ce 10 ou 15 milliards de dollars Mais à présent, la Russie s'élève à peu près au niveau de la petite estonie avec 2,7 milliards d'investissement accumulés à la fin de l'année qui vient de s'écouler C'est vraiment résible, ridicule, minimum et on ne sait pas encore comment caractériser ces situations-là Alors que disent les ministres, la productivité dans les joint venture, dans les entreprises mixtes est des fois plus haute que la moyenne en Russie Donc il faut faire un effort, il faut donner les possibilités, venez le capitaux en Russie Pour cela, Boris Hiltzin lui-même a rencontré au Kremlin les investisseurs étrangers qui sont venus avec un petit rétar et à qui l'autre a dit «Vos investissements sont encore plus en retard que vous» Le conseil de ces investisseurs-là a décidé d'avoir deux sessions par an, la session prochaine tiendra en novembre de cette année-là Ils ont beaucoup aimé Tchernon-Merdine, le miraculeux de notre gouvernement, qui a réussi, dit-il, de diminuer l'inflation jusqu'à 8 à 10 % par mois Par rapport à 20 % d'avant, il a réussi aussi à augmenter de trois fois les réserves d'or et de dévises dans la Russie Il a atteint maintenant 5,6 milliards de dollars, tout ceci était pour dire qu'avec la stabilité que nous avons en partie recouverte Vous pouvez être sûr que tout se passera bien pour vous, cher Mars, Sneakers, Procton Gamble, Mitsui et autres À côté du Moscou, nous aurons maintenant décidé les investisseurs, l'usine qui va produire enfin ce Mars, Sneakers, etc. qui va permettre à des Russes enfin de manger d'où C'est magnifique C'est magnifique et peut-être maintenant on aura suffisamment de chocolat pour tous C'est peut-être une des rares résultats concrets de cette visite, de cette rencontre Mais on a quelques espoirs Quels sont-ils ces espoirs-là ? Ces espoirs sont justement dans le changement des lois qu'a promis Yeltsin et Compagnie Pour promouvoir la concurrence dans l'industrie et la banque Et notamment pour ouvrir à des banquiers internationaux la possibilité d'éfer de l'argent ici Car ces banques n'en avaient pas suffisamment Et ce sont plein Et je crois que Boris Tumanov n'aurait pas pu raconter l'histoire de contrat entre l'Union européenne et la Russie Sans cette contrepartie prise par Yeltsin La possibilité à des banques européennes et américaines d'entrer en Russie Même si cette possibilité-là est encore minime Car un banquier autrichien qui est là Disait qu'il y a quelques mesures mais la liberté n'est pas totale On aurait bien voulu autre chose Et puis les banques ici travaillent suffisamment bien Nous ne faisons pas concurrence avec elles, etc. Donc il y a quelques pas qui sont faites pour ces investisseurs-là Et peut-être avec les investissements nouveaux Les investissements des riches russes qui se sont trouvé refuge en Suisse Reviendront aussi à Moscou C'était Alexandre Inatoff avec ces nouveaux riches qui sont arrivés Merci chers auditeurs et à la prochaine. Au revoir