 ... Bonsoir, c'est le journal de Sidule. Il est 18h34. Le journal est présenté ce soir par Vallierie du Pertuit. Et Christian Jaquet, c'est Doris Ecofeik et c'est la technique. Merci Doris. ... Et bien au sommaire du journal de ce soir, après les brèves et les pronostics de Mario Burati pour les courses épiques, nous recevrons Jean-Jacques Schilt, municipal des écoles, directeur des écoles de la ville de Lausanne, qui nous parlera de la rentrée scolaire, qui se déroulera lundi pour Lausanne, vous le savez. Nous passerons ensuite au Pakistan avec une interview de Jacques de Cormois. Nous parlerons aussi de ce qui se passe en Union soviétique, des débats extrêmement vifs, qui ont lieu depuis près d'un an au sujet de l'histoire en Union soviétique, et plus particulièrement du stalinisme. Et nous terminerons avec le compte d'Alain H.A.F, le compte quotidien. Nous aurons peut-être, et nous attendons, un téléphone du tour de revendiavelo pour célébrer les 20 ans du centre Martin Luther King. Mais auparavant, tout de suite, nous allons céder la parole à Vallierie du Pertuit pour les brefs de la journée qui nous sont parvenus à notre connaissance. L'approvisionnement alimentaire de la Suisse en période de crise peut être assurée par les produits de son sol. Ceci a condition de réduire la consommation actuelle de doréles alimentaires à 2300 calories par personne et par jour. Économie, l'Europe et le Gâte. La réunion annuelle des ministres de l'économie de Suisse, de RFA et d'Autriche, s'est tenue jeudi et vendredi au Montpellerein au-dessus de Veuve. Après des contacts bilatéraux, la discussion générale a porté surtout sur l'intégration européenne et sur la coopération économique sur le plomb mondial. Emploi. En juillet, le nombre de chômeurs en Suisse s'est inscrit à 20.963, se situant à son niveau le plus bas depuis octobre 1982. Le taux de chômage est demeuré stable à 0,7%, indique l'offiante. Conte aux offres d'emploi, leur nombre n'a jamais été aussi élevé depuis 1981. Crédit pour une usine hydroélectrique. Entrée en service en 1950, l'usine hydroélectrique de Lavais souffre d'une détérioration de sa galerie d'amener-e d'eau. Sa réflexion va coûter près de 73 millions de francs à la ville de Lausanne. Cette usine appartient à la ville de Lausanne et fournit son courant. La jeune femme tuée d'une balle dans le cœur lors de l'intervention de la police jeudi contre les preneurs d'otage de Brem a été tuée par un des malfaiteurs, indique vendredi le ministère de l'Intérieur du Linde de Rénanie. Conte aux gangsters, un seul a été grèvement blessé. La Commission des Affaires militaires du Conseil national a approuvé par 14 voix contre 4 le programe d'armament 1988, par lequel le Conseil fédéral demande un crédit de 2,195 millions de francs, soit 60 000 francs par jour. 600 000, est-ce que ça part ? 600 000, 20 000 ? Pardon, ça me paraît bien un peu pour un budget militaire. Pardon. Pologne. Le mouvement de grève dans le sud de la Pologne s'est étendu jeudi soir à quatre nouvelles mines de charbon, portant ainsi à neuf le nombre de centres d'extraction paralysées. Les ouvriers des chantiers navals de Gdansk ont lancé vendredi un ultimatum au pouvoir, l'ongeoignant de légaliser le syndicat solidarité, faute de quoi ils déclencheront la grève. Afghanistan. Une importante base soviète au Afghane, au nord de Kabul, a quasiment été détruite la semaine dernière et près de 700 soviétiques et Afghans ont été tués à la suite d'une attaque à la roquette des Mujahidin à Pronto en vendredi. Il s'agirait de l'opération militaire la plus meurtrière depuis le début de l'intervention soviétique en Afghanistan en décembre 1979. Encore des communiquettes presse je crois Valérie ? Oui, oui effectivement. Bibliothèque municipale et service public. Souvent, on considère les grands principes, certes ils sont nécessaires, mais il ne faut pas négliger leur application, sans quoi ils sont lettres mortes. Et l'application se vit dans les détails concrets. Ainsi, en cet été, la bibliothèque municipale de Chaudron a fait transformer sa porte d'entrée. Un sas spacieux ouvre sur deux portes automatiques. Tous les lecteurs haracés, ceux du 3ème âge, comme ceux qui ne font pas de la culture physique tous les matins, ou ceux qui promènent une poussette, presque tous les lecteurs seront heureux, quand cette rentrée caniculaire, devoir s'ouvrir devant eux, comme par magie, les portes de la bibliothèque municipale. Cela du lundi au vendredi, de 12 à 21h et le mercredi des 10h à Chaudron 11. Et puis encore une nouvelle qui concerne l'Avlocat cette fois ? Oui, c'est exact. Alte aux Congés Vente, l'initiative à Bouty. L'Association Vaudoise des Locataires, Avlocat, annonce avec satisfaction que son initiative Alte aux Congés Vente a abouti. L'Avlocat a en effet recueilli plus de 16 500 signatures, alors que 12 000 sont nécessaires. Malgré la saison peu propice au lancement d'une initiative et une campagne publicitaire minimale, celle-ci a rencontré d'omblés un écho très favorable dans la population. En effet, seule une loi limitant la vente d'appartements précédemment loués pourra empêcher les abus et mettre en termes au climat d'insécurité qui a gagné les locataires. Il appartient désormais aux autorités de soumettre rapidement cette question à l'ensemble du peuple Vaudois. Voilà, nous en parlerons encore plus en détail mardi avec Jean Kellow, à l'intérieur du journal de Sidule, vers 18h40 mardi soir. La météo, qu'est-ce que vous nous annoncez ? Rien de bien, si vous envisagez dimanche d'escalader le 4000 mètres de votre vie renoncé, la température va chuter dans toute la Suisse. Il va même neiger vers 3000 mètres. Horage, voeux, nuages. 15° de main à l'aube, 22° l'après-midi. Evolution pour la semaine prochaine, averses et nuages. Alors avant de retrouver le directeur des écoles, Jean-Jacques Schild, qui a déjà rejoint la table et nos micros, eh bien nous avons encore les résultats, enfin, les pronostics de Mario Burati concernant les courses hypiques. Bonsoir Mario. Bonsoir. Qu'est-ce que vous nous annoncez pour le week-end ? Alors, tout d'abord, ce qui concerne la course de demain en France, c'est à Doville que se déroulera l'Epre bretenue pour le trio quarto du Pari Mutuel Romain. Il s'agit d'une course de plat langue de 1400 mètres avec 13 galopeurs, j'ai 4 de 3 uns et plus au départ. Alors au triple galop, voici les chevaux que je vous propose. Le 10, you're pageant, le 7, Dona Sica, le 13, Capitaine Flamme, le 3, Apolino, le 2, Palkati, le 11, Préduciel et le 4, Go Befo. Les deux concurrents que je place en tête devraient jouer une part active de cet épreuve, car ils ont à la distance, l'hélipeau drôme de l'épate. Le 3, Apolino, a beaucoup de talents, mais il porte du poids pour en 3 uns. Je vous rappelle brièvement mes pronostics pour la course de demain à Doville. Le 10, le 7, le 13, le 3, le 2, le 11 et le 4. Ensuite, ce dimanche à Diffdorf, qui se disputera la course du pari mutual romain, il s'agit bien entendu d'une course de 3 atlés qui a réuni 14 trotteurs qui devront parcourir 1600 mètres, ce qui est court pour une épreuve de 3 atlés. Voici les chevaux que je vous propose. Le 9, Nikanos, le 4, Manche-du-Loire, le 12, Limier, le 2, Lardilou, le 14, Lors de Brille, le 7, Yard-les-Coupes. Le 9, Nikanos, est vraiment très veloce, sauf incident, il devrait être à l'arrivée. Le 4, Manche-du-Loire, aime également les parcours réduits, mais il est assez irrégulier. Le 12, Limier, a une bonne chance dans cette course, tout comme le 14, Lors de Brille, s'il retrouve un peu de sa forme du printemps. Alors, je vous rappelle mes pronostics, en ce qui concerne la course de dimanche à Diffdorf, Fréduric. Le 9, le 4, le 12, le 2, le 14, L7. Alors voilà, c'est tout pour ce soir. Merci Mario Burati et nous allons passer un disque. Et tout d'ailleurs nous rejoignons Jean-Jacques Schilt, municipal et directeur des écoles de Lausanne. Voilà, contrairement aux communes voisines, à Lausanne, les enfants retrouvent leur classe lundi seulement, lundi prochain. Jean-Jacques Schilt, vous êtes municipal et directeur des écoles, comment se passe cette rentrée scolaire ? Est-ce que tout va selon vos voeux ? Je vous dirais ça de manière catégorique lundi, une fois que nous serons sûrs que chaque enfant, ils sont à peu près 11 000, ont pris à reprendre l'école lundi, que chaque enfant a trouvé sa place, comme nous l'avons prévu. C'est une longue démarche qui commence déjà pratiquement au début de l'année civile, la préparation s'accélère au printemps. On vient tout à fait intense en mai-joint et maintenant on met la dernière main au dernier préparatif. Au dernier détail ? Au dernier détail. Cette année, il y a un cas particulier, c'est que nous comptions sur un certain nombre de classes préfabriquées qui auraient dû être disponibles à côté du collège de Grand Ven à partir de lundi. Et puis, à la suite de toutes sortes de péripéties, il se trouve que nous l'en disposerons que cet automne, mais je peux rassurer les paranges, les faillères, une conférence de presse, toutes les dispositions ont été prises pour que les enfants de Grand Ven rentrent comme leurs camarades. Normalement, lundi, chacun aura une table, une chaise, une salle de classe. Les solutions que nous avons trouvées sont des solutions provisoires, des solutions de fortune, mais des solutions acceptables qui permettront un enseignement normal, peut-être un peu plus difficile que dans les conditions habituelles, mais malgré tout un enseignement normal. C'est-à-dire, est-ce que ça signifie qu'il y aura plus d'aloeves par classe ? Ou est-ce que vous avez trouvé des locaux de fortune ? Non, non, on a bien sûr trouvé des locaux de fortune. Le directeur de l'établissement secondaire du NEL a pris des dispositions pour supprimer momentanément l'usage de certaines salles spéciales qui abritront à titre définitif pour toute la journée des élèves. Nous avons loué des salles à l'extérieur, notamment à l'école d'études sociales et pédagogiques, qui a aimablement mis à notre disposition trois salles. Ils sont tout prêts, oui. Ils sont tout prêts. J'avais la chance d'avoir quelques salles disponibles et ils ont aimablement mis à disposition. Nous avons utilisé tous les coins et recoins, grands vestiaires à disposition, notamment dans la grande salle de Grand Veine, puisque nous avons essayé de trouver des solutions de l'ensemble du complexe de Grand Veine, qui est un immense ensemble. Il faut rappeler que ce sont des travaux qui ont causé ces perturbations et la réorganisation également de la distribution des classes dans la ville. En fait, le retard est dû à la décision du Conseil Communal d'installer du chauffage à distance, enfin de chauffer ses pavillons à l'aide du chauffage à distance, donc d'installer dans les classes préfabriquées des radiateurs, alors qu'il était prévu que ces classes préfabriquées soient livrées d'origine par le fabricant avec du chauffage électrique. Les différents retards ont entraîné un certain nombre de malentendus avec le fabriquant qui est une entreprise française, mais une partie du matériel vient de Belgique. Tout ça a fait qu'au moment donné, la fabrication 5-Nouls-Sachian a été interrompue et a finalement repris lorsque nous avons pu dire clairement ce que nous voulions. Et puis tout ça se solde par un retard de 4 à 6 semaines. En principe, les premiers mois d'huile préfabriquées vont arriver la mardi. Il y a ce moment-là, les choses devraient commencer à bouger. Tout a été préparé, les fondations sont prêtes depuis maintenant plusieurs semaines, mais il reste les classes. Donc ça, ça a dû vous prendre pas mal de temps pour permettre une solution acceptable pour la rentrée. Effectivement, pas mal de mes collaborateurs ont utilisé pas mal de temps durant ces vacances d'été pour trouver des solutions afin que les élèves puissent entrer normalement en classe lundi. C'est ça parce que c'est une difficulté supplémentaire pour la plus grande commune du canton qui doit loger tous ces élèves. Alors quand est-il du nombre d'élèves par classe ? Est-ce que lausanne se maintient dans des moyens raisonnables ? Oui, je crois que je peux dire que lausanne se maintient dans les moyens raisonnables. Les chiffres définitifs seront publiés quelques jours après la rentrée, lorsque nous serons sûrs que tous les enfants sont bien là, qu'il n'y a pas eu des départs non annoncés, des arrivées non annoncées, mais je peux dire que ce sera conforme aux années précédentes, avec peut-être ici ou là quelques correctifs. Et aussi le hasard fait qu'une année dans telle quartier, deux classes parallèles ont des effectifs relativement bas. L'année suivante, il y a tout à coup plus d'élèves de cet âge et on est obligé de faire un peu monter les effectifs, mais je peux dire que aucune classe lausannoise n'atteint le maximum des effectifs prévus et qui exigerait un dédoublement de classes. Nous sommes tenus donc dans une moyenne... Au-delà de 28 ? Oui, aucune classe, à ma connaissance de la 27, je ne sais pas s'il y en a qui ont 26, elles sont plus proches de 22, 23, voire 24 que de là. Maintenant, lausanne expérimente également dès cette année, dès la première route, une nouvelle organisation au niveau primaire, c'est-à-dire qu'il y a des directeurs d'établissement primaire. Exactement, c'est une innovation importante cette année. Ces cinq directeurs d'établissement primaire sont entrés en fonction au début du mois d'août. Ils ont commencé à occuper leur bureau. Ils ont répondu à un certain nombre de parents qui demandaient pour quelle raison on avait mis leur enfant à tel endroit. Je crois que les premiers contacts sont excellents, montrent qu'un des buts que nous avons poursuivi avec cette réforme est atteint, c'est-à-dire un contact direct avec les parents et des représentants de l'administration qui sont dans les quartiers, qui peuvent répondre de manière claire, expliquer pourquoi nous devons prendre telle décision, mais aussi parfois corriger une décision antérieure, quand il semble que les arguments avancés sont de bons arguments et que la situation permet de donner satisfaction aux parents. Donc, ça signifie que désormais, les parents, après s'être adressés aux enseignants, vont s'adresser aux directeurs. Bien sûr, les premières personnes à qui les parents sont invités à s'adresser, c'est bien évidemment le maître ou la maîtresse. Et si des difficultés surgissent, les directeurs seront là à disposition pour arbitrer des conflits, régler des petits problèmes ou des grands problèmes. C'est ça. Et il y en a combien de ces directeurs sur la vie ? Il y en a cinq, puisque la vie a été divisée en cinq grands secteurs. Chacun de ces directeurs a, sous sa responsabilité, une dizaine de bâtiments, mais certains de ces bâtiments ne comprennent que deux classes en fontine, par exemple, une dizaine de bâtiments et à peu près 700 à 800 élèves. Donc, tous les parents sont informés du directeur dont dépend leur enfant ? Effectivement, les parents ont reçu cette année beaucoup plus tôt que l'année passée, c'est-à-dire à mi-jouillette, une convocation indiquant clairement dans quel bâtiment l'enfant allait, le nom de sa maîtresse aussi, ou de son maître, indiquant également à quel établissement il était rattaché, donnant le numéro de téléphone, qui vont étant d'ailleurs republier, à la fois par la presse, mais aussi par le bulletin de los anécoles qui paraîtra prochainement. Très bien. Merci Jean-Jacques Schulte. Bonne rentrée. Merci. Il y a deux jours, le général Zia-ULHAK, responsable politique du Pakistan, perdait la vie dans un accident d'avion à la suite d'un attentat. Le Pakistan joue discrètement un rôle essentiel dans le conflit afghan, sinon en croix le journal Guardian, un quart des armes destinées à la résistance afghane serait revendu sur le marché pakistanais. Pour la seule année 87, les estimations varient de 600 millions à 2 milliards de dollars. La drogue, qui était traditionnellement exportée, est de plus en plus consommée au Pakistan. Jacques de Cormois, journaliste au journal Le Monde Diplomatique, a accordé l'interview qui va suivre avant l'attentat qui a coûté la vie au chef de l'Etat Zia. Écoutons donc Jacques de Cormois. Zia-ULHAK, qui est un militaire et un dure, a donné un coup d'arrêt à ce qui apparaissait une prise de pouvoir de plus en plus affirmée par les civils au Pakistan. Les civils grignotaient ce pouvoir, le premier ministre était un civil, et il a été renvoyé au mois de mai par Zia, d'autre part qui a en même temps dissout les différents assemblées nationales et provinciales. Il est clair que l'armée était inquiète du pouvoir grandissant des civils, via les partis, via le premier ministre qui a été renvoyé, et s'inquiétait notamment de la volonté des civils, soit dévincer les militaires de postes de l'administration ou de l'économie, soit de freiner l'accès à ces postes aux officiers. Or, la plupart de ces postes sont traditionnellement tenus par soit des officiers d'actifs, soit des officiers qui ont pris leur retraite, des officiers de réserve. Donc l'armée rentre sur la scène politique au Pakistan et il y aura des élections à l'Assemblée à l'automne au début de l'hiver, mais l'armée a décidé que les partis ne pourraient pas présenter de candidats, et toutes les candidatures seront des candidatures individuelles, ce qui limite bien évidemment l'intérêt de la campagne électorale, les possibilités d'action des différents partis d'opposition, une opposition d'ailleurs extrêmement divisée qui n'est pas toujours démocratique elle-même. Donc ce régime est incontestablement en crise, une fois encore, pour des raisons internes. Donc je mentionnais le problème du pouvoir économique et financier administratif des militaires, mais il n'y a pas que cela. C'est un pays le Pakistan qui est en crise plus finalement sociale que politique. La crise politique ne faisant que refléter des brassages extraordinaires de population qui se sont produits depuis 10 ou 15 ans, une urbanisation croissante qui fait que les populations de grandes villes comme Karachi ont été modifiées, on assise de plus en plus à une montée de tensions ethniques et religieuses qui font que la situation est de plus en plus difficile à contrôler, d'où la volonté de l'armée, là encore, de reprendre du poil de la bête. Et puis il y a également la volonté de Zia-Ulrak d'imposer la Sharia, c'est-à-dire la loi islamique dans son pays. Ce général rêve d'un régime fondamentaliste pour son pays et pour le pays voisin d'où son soutien aux éléments les plus conservateurs pour ne pas dire plus de la résistance anticommuniste et antisovietique dans le proche pays, c'est-à-dire à Kaboul, c'est-à-dire en Afghanistan. Et le rôle du conflit afghan était essentiel pour comprendre également l'évolution du régime d'Islamabad, lequel tient absolument à avoir sur sa frontière occidentale un régime proche. Et on a même parlé, c'est probablement un mythe mais enfin on a même parlé plus tard pour l'avenir d'une possible confédération entre un Pakistan islamiste et un Afghanistan islamiste. Et si l'on parlait maintenant du voisin du nord du Pakistan, c'est-à-dire l'Union soviétique, il s'y déroule depuis plus d'un an un vaste débat qui touche la question du stalinisme. Cette question débattue longuement, c'est le stalinisme était-il inévitable ou cela aurait-il été possible sans stalinisme ? La presse participe à ce débat bien sûr et aussi ceux qui réclament qu'un monument soit élevé à la mémoire des victimes du stalinisme qui ont signé une pétition dans ce sens. Dans le dernier numéro du monde diplomatique Jean-Jacques Marie signe un article au titre provocateur, Staline, un simple caligula paranoïaque, avec un point d'interrogation à la fin bien sûr. Écoutons Jean-Jacques Marie. C'est un débat qui se mène en l'heure d'aujourd'hui dans des conditions assez difficiles, parce que je prends par exemple dans une revue qui s'appelle la Gagnoc. Il y a eu une table ronde entre des historiens, des écrivains, des sociologues, sous le titre « plus de démocratie, plus de socialisme ». Et le débat s'engage sur cette question, et à un moment, l'un des auteurs dit « Pour moi, Staline, c'était trop de ski hier, et Staline, c'est trop de ski aujourd'hui ». Et l'un des participants de cette réunion dit « Oui, chaque fois qu'on prononce le nom de « Trotsky », nous tremblons, mais pour se prononcer, il faudrait quand même pouvoir le lire. Ah c'est vrai qu'ils ne peuvent pas le lire. Alors c'est très simple, en durs, par exemple je cite dans cet article un texte d'un lieutenant général membre de la direction politique de l'armée, un bon Stalinien, qui dit « Staline a battu Trotsky, ensuite il a repris ses méthodes ». C'est une vision évidemment de tassé caricatural. Alors les gens se posent là-bas la question, est-ce qu'il y avait une seule voix possible, celle de Staline, est-ce qu'il y en avait deux, celle de Staline et de Boukarin, est-ce qu'il y en avait trois, Staline, Boukarin, Trotsky ou est-ce qu'il y en avait plus ? Et c'est un débat évidemment essentiel. Historiquement, ils se sont affrontés trois solutions, on en a dit comme une liste de l'urse. La solution berozée par Trotsky, la position de gauche, la Staline et Boukarin. Historiquement, c'est ainsi que les choses se sont présentées et c'était trois voies tout à fait différentes et c'est tout à fait absurde. La polémique menée par un certain nombre d'héritiers de Staline en urse contre Trotsky en lui reprochant d'avoir une politique qui aurait, parce que Staline a repris les mots, collectivisation. Par exemple, Trotsky va poser la collectivisation, mais il n'a jamais proposé la collectivisation forcée. Il proposait la collectivisation comme un moyen d'adhésion volontaire de la majorité de la paysanerie, parce qu'il était difficile de moderniser l'agriculture avec 26 millions d'exploitation. C'est un problème qui se pose à l'évidence. Il proposait l'industrialisation par exemple. Staline a repris le mot, mais Staline l'a rendu complètement caricatural. Il y avait un plan quinquennal qui a été adopté par exemple. Tous les six mois, les chiffres au plan changés. On a condamné à mort les auteurs du premier plan, parce qu'on est considérés comme des saboteurs qui proposaient une progression de la production industrielle de l'ordre de 20%. Ensuite, Staline lancé le mot d'ordre. Il faut réaliser le plan quinquennal en 4 ans au lieu de 5 ans, puis ensuite en 3 et demi au lieu de 5 ans, et que ça c'est l'inverse d'un plan. Ce n'est pas du tout la planification, c'est le contraire. Il y avait la position de Bucarine. Bucarine, en gros si on veut résumer, considérait que l'avenir de l'Union Soviétique, c'était de maintenir sans modification sensible le cadre de l'année, en favorisant l'orificement d'une couche importante à la pisannerie, qui fournirait de façon volontaire les bénéfices qu'elle parviendrait à obtenir. Alors qu'il n'était pas du tout évident que l'industrie soviétique puisse se développer à un risque permettant de vendre quelque chose de sérieux au paysan. Donc un paysan avec ce qu'il peut vendre et il n'a rien à acheter, mais il ne vend pas. Parce que s'il a simplement en main des coupures de papier qui ne représentent aucune contrepartie pour acheter du matériel, ils ne vont pas sombler ou ils ne vont pas se battre. Voilà, c'est comme ça qu'on interrompt Jenny à l'idée au journal des Sidules. C'est pour donner la parole au centre Martin Luther King qui va mettre en route demain un tour de romandies originales à vélo dont on a déjà parlé sur cette antenne. Bonsoir Michel Mégard, c'est vous qui êtes membre du comité du centre Martin Luther King. Et vous avez tout est prêt ? Vous avez pouvoir partir demain matin comme prévu ? Non, bien sûr, rien n'est prêt comme toujours dans ces situations-là. Tout sera prêt demain à Genève, le départ proprement dit des cycles torrents-lieux. Dimanche après-midi depuis Genève, depuis la Perse du Lac, direction Nyon, et ça arrêteront déjà à Nyon, pour ressortir redéballer tout notre matériel. C'est effectivement quelques cycles et un bibliobus qui va faire le tour de la Suisse Romande de Genève, à Bienen passant par Robin, Cossonnais, Verdon, Nechâtel, Lachaud, Fonds, Saint-Timier, retour par la Nozile, Fribourg, Payern et Lausanne. Alors c'est tard. Arrivée le 3, le 2 août soir et le 3 septembre. Dans une ville de Lausanne, encombrée comme jamais par tous les spectateurs, automobilistes qui se rendent au concert de Michael Jackson, parler de vélo évidemment c'est un peu ironique je crois, parce que je crois qu'il y a bien des gens qui sont pris dans des fils et qui aimeraient bien être à vélo, c'est récent d'eux plus vite. Alors en fait c'est aussi une spécialité de votre tour de Romande, c'est-à-dire qu'on peut y participer et qu'on peut faire un bout de chemin avec vous. Tout à fait, sur le trajet que vous avez donné, il y a 4 personnes, 4 cyclistes qui vont faire tout le tour en vélo. C'est ça. Il y a nous 2 personnes qui vont aller avec le bibliobus, donc avec une partie de notre documentation pour montrer un peu ce qu'on a dans toute la Suisse Romande, dans les grandes villes et dans les petits coins retirés. Et toute personne qui désire se joindre pour en plusieurs jours peut le faire. Je suis demandé notre programme du tour de Romande, en téléphonant au Saint-Martin Luther King. C'est ça. Alors pour aujourd'hui encore, vous en êtes au stade des préparatifs. Et demain matin, toute la journée, nous serons à Genève, au Marché-au-Pus, qui est en événement du samedi à Genève, à la plaine de Plain Palais, toute la journée avec le stand, le bibliobus. Donc tout le long du parcours, nous serons présents avec ce bibliobus qui contient une partie de notre bibliothèque, les personnes pourront emprunter des livres. Nous serons là avec notre librairie, pour ceux qui veulent acheter des livres, il y a tout un choix très vaste qui touche à l'envolant, c'est aux leaders non violents et aux actions non violentes. Et avec une petite partie aussi exemplaire de ce que nous avons dans le centre de documentation, quelques collections de revues, quelques collections de coupes sur tepresse, quelques dossiers thématiques juste pour donner un peu le goût. On a aussi pris des fiches de notre catalogue, comme les catalogue contrôlant une bibliothèque publique, on a pris deux tiroirs de fiches pour montrer un petit peu ce qu'on a. On n'a pas pu tout prendre parce que ça remplit deux pièces, trois pièces, c'est pas possible de tout mettre ça en voyage. Et puis ça se termine par une grande fête à l'arrivée, alors ça concerne. La grande fête à Lausanne, oui, c'est sûr, le samedi 3 septembre. Alors nos prévisions du temps en tout cas n'annoncés pas un temps extraordinairement beau. Pour les prochains jours, pour le 3 septembre et frappaux. Vous êtes équipés en tout cas pour rouler sous la pluie. Ceux qui vont rouler, je pense qu'ils rouleront même sous la pluie, de toute façon, et quelques cyclistes. Ça ne va pas les encourager. Très bien. Alors donc demain, c'est le grand rendez-vous au marché, au Pus, à Genève. Oui, mais ce qu'il faut aussi souligner, c'est que cet événement a lieu à l'occasion du 20e anniversaire du Saint-Martin-Utterking. Dans le cas de nos objectifs, de notre but essentiel, qui est de promouvoir un enviolence, et de l'envers de la France, de l'un à l'autre, de l'autre, de l'autre, de l'autre. Et puis, on va essayer de se faire connaître un peu mieux cette année. On prend ce prétexte du 20e pour se faire mieux connaître. Donc, on a les deux semaines qui viennent. On va essayer de se faire connaître sur un certain trajet. Mais toute personne qui aimerait mieux nous connaître, ou nous faire connaître en groupe, peut toujours téléphoner aux secrétariats, puis dire, ben voilà, j'aimerais qu'une fois, elle vienne chez nous, on peut essayer d'être présent, de présenter soit le Saint-Martin-Utterking, soit présenter un bout de l'enviolence, soit présenter un bout de l'histoire, comme celle de Crandy, ou celle d'autres leaders non violents. C'est ça. Et rappelons que le Saint-Martin-Utterking se trouve à Lausanne, à l'avenue de Bethusi. À l'avenue de Bethusi, 56, dans l'eau de Lausanne, à la banchaïe, et dans une forêt, tout à fait. 021 32 27 27. Le secrétariat est ouvert les après-midi en principe de 14 à 18 heures. J'ai bien en principe, parce qu'on a toujours eu des petits problèmes, mais en principe, c'est ouvert les après-midi de semaine, de 14 à 18. Et si vous voulez te téléphoner pour prendre rendez-vous, c'est encore mieux, comme ça, les permanents peuvent se faire en programme, ils peuvent être très disponibles pour vous. Donc 021 32 27 27. Très bien. Et puis la promenade vaut le détour, parce que c'est dans un petit bois chèrement, au bord de la voie chère, et ça vaut la peine d'être vue. Très bien. Merci encore et bon tour de Romandie. J'espère qu'on aura l'occasion d'entendre de vos nouvelles sur nos ondes. Merci. Merci à vous. C'est comme ça que se termine le journal d'acidule un peu tôt, puisque aujourd'hui, nous serons en direct avec la pentez des 19h30 pour un triplex avec Radio Chablé et Radio Tonique, à l'occasion du grand concert de Michael Jackson à la pentez. Alors, auparavant, d'ici quelques minutes, juste après l'indicatif, eh bien, vous entendrez le compte quotidien de Alain Nitchef. Pour le journal d'aujourd'hui, merci à tous ceux qui ont pris part et qui ont collaboré, c'est-à-dire Valérie Dupertui, Mario Buretti, Alain Nitchef, Doris Kefé, Eric Giudset et Christiane Jacquet. Bonsoir à tous, restez à l'écoute d'acidule. Vous saurez tout sur ce qui se passe à la pentez ce soir. Nicole et Alain Nitchef, vous propose les carnets. Sampé Gossini, le petit Nicolas. C'est après-midi à l'école, on n'a pas rigoal é, parce que le directeur est venu en classe nous distribuer les carnets. Il n'avait pas l'air content, le directeur, quand il est entré avec nos carnets sous le bras. Je suis dans l'enseignement depuis des années, il a dit, le directeur, je n'ai jamais vu une classe aussi dissipée. Les observations portées sur vos carnets par votre maîtresse en fond au foie. Je ne sais pas si vous avez vu le directeur, les observations portées sur vos carnets par votre maîtresse en fond au foie. Je vais commencer à distribuer les carnets. Et Clotaire s'est mis à pleurer. Clotaire, c'est le dernier de la classe et tous les mois dans son carnet, la maître-presse écrit des tas de choses et le papa et la maman de Clotaire ne sont pas contents et le prive de dessert est de télévision. Ils sont tellement habitués, m'a raconté Clotaire qu'une fois par mois, sa maman ne fait pas de dessert et son papa va voir la télévision chez des voisins. Sur moi, sur mon carnet, il y avait élèves turbulants, souvent distraits, pourraient faire mieux. Eux d'avents, élèves dissipés se battent avec ses camarades, pourraient faire mieux. Pour Rufus, c'était persiste à jouer en classe avec un sifflet à roulettes, main de fois confisqué, pourraient faire mieux. Le seul qui ne pouvait pas faire mieux, c'était Agnan. Agnan, c'est le premier de la classe et le chouchou de la maîtresse. Le directeur nous a lu le carnet d'Agnan. Elef appliqué, intelligent, arrivera. Le directeur nous a dit qu'on devait suivre l'exemple d'Agnan, que nous étions des petits voruants, que nous finirions au bâne et que ça ferait sûrement beaucoup de pain à nos papa et à nos mamans, qui devaient avoir d'autres projets pour nous. Et puis, il est parti. Nous, on est... Nos papa doivent les signer et ça, ce n'est pas toujours très rigoal o. Alors, quand la cloche a sonné la fin de la classe, au lieu de courir tout ça à la porte, de nous bousculer, de nous pousser et de nous jeter nos cartables à la tête comme nous le faisons d'habitude, nous sommes sortis doucement, sans rien dire. Même la maîtresse avait l'air triste. Nous, on ne lui en veut pas la maîtresse. Il faut dire que, ce mois-ci, on a faim, un peu les guignoles et puis Geoffroy n'aurait pas dû renverser son ancrier par terre, sur Joachim qui était tombé en faisant des tas de grimaces, parce que lui avait donné un coup de poing sur le nez, alors que c'était Rufus qui lui avait tiré les cheveux à Eudes. Dans la rue, nous marchions pas vite, entraînant les pieds. Devant l'impatisserie, on a attendu Alceste qui était entré acheter six petits pains au chocolat, qui l'a commencé à manger tout de suite. Il faut que je fasse des provisions, il nous a dit Alceste, parce que ce soir, pour le dessert, et puis il a poussé un gros soupir tout en machant. Il faut dire que sur le carnet d'Alceste, il y avait, si cet élève mettait autant d'énergie au travail qu'à se nourrir, il serait le premier de la classe, car il pourrait faire mieux. Celui qui avait l'air le moins embêté, c'était Eudes. Moi, il l'a dit, je n'ai pas peur. Mon papa, il ne me dit rien, je le regarde droit dans les yeux, et puis, lui, il signe le carnet, et puis voilà. Et là de la vanne, Eudes. Quand on est arrivé au coin, on s'est séparé. Clotaire est parti en pleurant, Alceste en mangeant, et Rufus en siffle en tout bas dans son sifflat à roulette. Moi, je suis resté tout seul avec Eudes. Si tu as peur de rentrer chez toi, c'est facile, il m'a dit, Eudes, tu viens chez moi, tu restes couché à la maison. C'est un copain, Eudes. Nous sommes partis ensemble, et Eudes m'expliquait comment il regardait son papa dans les yeux. Mais plus on s'approchait de la maison de Eudes, et moins Eudes parlait. Quand on s'est trouvé devant la porte de la maison, Eudes ne disait plus rien. On est restés là un moment, et puis j'ai dit à Eudes, alors on entre. Eudes s'est graté la tête, et puis il m'a dit, attends-moi un petit moment, je reviens te chercher. Et puis Eudes est rentré chez lui. Il avait laissé la porte entre ouvertes, alors j'ai entendu une claque, une grosse voix qui disait, oh, lissons des serres, petit bon, à rien. Et Eudes qui pleurait. Je crois que, pour ce qui est des yeux de son papa, Eudes n'a pas du bien regardé. Ce qui était bien embêtant, c'est que maintenant il fallait que je rentre chez moi. J'ai commencé à marcher en faisant attention et à pas mettre les pieds sur les rés entre les pavés. C'était facile parce que je n'allais pas vite. Papa, je savais bien ce qu'il me dirait. Il me dirait que lui était toujours le premier de sa classe, et que son papa, lui, était très fier de mon papa à moi, et qu'il ramenait de l'école des têtes tableaux d'honneur et de croix, et qu'il aimerait me les montrer, mais qu'il les a perdu dans le déménagement quand il s'est marié. Et puis papa, me dirait que je n'arriverai à rien, que je serais pauvre, et que les gens dirait ça, c'est Nicolas, celui qui avait de mauvaises notes à l'école, et qu'il me montrerait du doigt, je les ferais rigoal er. Après papa, me dirait qu'il se saignait au 80 pour me donner une éducation soignée, et pour que je sois armé pour la vie, et que moi j'étais un ingrat, et que je ne souffrais même pas de la peine que je faisais à mes pauvres parents, et que je n'aurais pas de dessert, et pour ce qui est du cinéma, on attendra le prochain carnet. Ils vont me dire tout ça, mon papa, comme le mois dernier et le mois d'avant, mais moi j'en ai assez. Je veux lui dire que je suis très malheureux, et puisque c'est comme ça, je vais quitter la maison, et partir très loin, on me regrettera beaucoup, et je ne reviendrai que dans des tas d'années, et j'aurai beaucoup d'argent. Et papa aura honte de m'avoir dit que je n'arriverai à rien, et les gens n'oseront pas me montrer du doigt pour rigoal er. Et avec mon argent, j'emmènerai papa et maman au cinéma, et tout le monde dira, regardez, c'est Nicolas, qu'il y a des tas d'argent, et le cinéma, c'est lui qui le paye à son papa et à sa maman, même s'il n'ont pas été très gentils avec lui. Et au cinéma, j'emmènerai aussi la maîtresse, et le directeur de l'école. Et je me suis trouvé de vent chez moi, en pensant à tout ça et me racontant des choix de l'histoire. J'avais oublié mon carnet, et j'avais marché très vite. J'ai eu une grosse boule dans la gorge, et je me suis dit que peut-être il valait mieux partir tout de suite, et ne revenir que dans des tas d'années, mais il commença à faire nuire, et maman n'aime pas que je sois dehors quand il est tard. Alors je suis entré. Dans le salon, papa était en train de parler avec maman. Il avait des tas de papiers sur la table devant lui, il n'avait pas l'air content. C'est incroyable, disait papa. A voir ce que l'on dépense dans cette maison, on croirait que je suis multimillionnaire. Regarde-moi ces factures, cette facture de boucher, celle de l'épicier. Oh, bien sûr, l'argent, c'est moi qui dois le trouver. Maman n'était pas contente non plus, elle disait papa qu'il n'avait aucune idée du coup de la vie, et qu'un jour il devra aller faire des courses avec elle, et qu'elle retournerait chez sa mère, et qu'il ne fallait pas discuter de cela devant l'enfant. Moi alors j'ai donné le carnet à papa. Papa il a ouvert le carnet, il a signé, il me l'a rendu en disant, l'enfant n'a rien à voir là-dedans, tout ce que je demande, c'est que l'on m'explique pourquoi le jigo coûte ce prix-là. Monde jouer dans ta chambre, Nicolas, m'a dit maman. C'est ça, c'est ça, a dit papa. Je suis monté dans ma chambre, je me suis couché sur le lit, et je me suis mis à pleurer. C'est vrai ? C'est vrai ça si mon papa et ma maman m'aiment, mais il s'occuperait un peu de moi. Nicolas et Alain Ichaev, vous ont proposé, les bons comptes font les bons bronzés. À la semaine prochaine. Voilà donc, rendez-vous avec le Nicolas, voilà donc, rendez-vous avec le triplex Radio Chablir Radio Tonique de Genève et Radio Acédule de Lausanne pour le concert de Michael Jackson. Le radio guidage pour le concert de Michael Jackson, vous êtes offert ce soir par... Michael Jackson avec votre FM. En direct sur Radio Chablir Radio Tonique de Genève, un radio guidage vous permettra de vous rendre sans problème à la pentez aux heures suivantes. 16h30, 17h, 17h30 et 18h. D-19h, un music-story complet vous sera présenté avec des directs du mega-concert de Michael Jackson. Ce Radio Acédule de Lausanne, 102.8, Radio Chablir 92.6, 90.4 et 91.8 et Radio Tonique de Genève, 98.4. Le vendredi 19h, l'événement est sur votre FM. Allévalement, vous ne vous en devez pas, je vous assure que l'ambiance passe en plein, ici, à la pentez. Bienvenue aux auditeurs de Radio Acédule, qui prennent le relais en mettant le Radio Chablir et Radio Tonique. Les autoroutières, Philippe. Oui, alors, les autoroutes, bien, tout le trafic est résorbé, il reste cependant un petit kilomètre, depuis Ven, de Bouchon. En ville, le trafic est rétabli. Par contre, les parkings sont complètement pleins à craquer, c'est donc un peu chacun pour soi. Je te remercie, Laurent et l'Ottawa, finit. On s'est sûr que Michael Jackson vient d'arriver, ils ont voqué l'arrière de la Seine, les palissades, les siens policiers, la St. et la Luzanne. La piste de votre émission, avec Hervé Erachel, la megastorie de Michael Jackson. Nous saluons nos amis de Radio Acédule, qui viennent de nous rejoindre et pour vous exclusivement, un petit résumé de la première partie de la vie de Michael Jackson. La famille Jackson habite une petite ville, pardon, Gary. Et c'est là que Joe, le père de famille, décide de faire un groupe de ses fils et de devenir des musiciens professionnels, chose qu'il n'a jamais réussi à faire lui-même. Après des concerts scolaires, il parvient à jouer à L'Apollo de Harlem. Mais c'est Diana Ross qui l'est fait rentrer dans la maison de disc Motown, de Gary Gordy. C'est... Excusez-moi. J'ai qui ils seront engagés directement ? C'est que cette façon, qu'ils sortent leur première numéro 1. I want you back, c'était en 1969. Avant cette deuxième partie, donc je vais quand même vous présenter les titres que vous avez pu écouter, il y avait les Jackson 5 avec The Love You Save, un numéro 1 américain, également avec Al Beazer et puis Michael Jackson avec Ben, qui plus tard sera d'ailleurs inclus dans une bonne originale de films. Jackson 5, donc deuxième partie de cette story. L'année 1971 confirme l'impact des Jackson 5 sur le public américain. Les hits s'enchaînent à grande allure. La TV produit une série de dessins animés sur le groupe, tandis que Barry Gordy, pousse Michael, a se lancé dans une carrière solo tout en restant membre des fives. Gordy, pas bête du tout, va par cette lumineuse idée doubler ses bénéfices, car tout le monde s'accorde à penser que Michael est le plus doux et des rejetons de Jackson. En fait, Michael va dépasser la popularité de son groupe. Des chansons comme God to Beazer, Rockin' Robin ou Ben font un malheur dans les charts américains. Néanmoins, malgré ce remarquable succès, Michael préfère continuer à chanter pour les Jackson 5. Mais les choses commencent déjà à se gâter. Le créneau des frangins black est opposé au visage pâle des Osmonds Brothers, qui, dans la lutte pour la popularité enfantine, dépassent de plusieurs crans le gang Jackson. Ces derniers connaissent alors une période difficile. De 1973 à 1975, ils ne font plus que de la figuration dans les charts. Ce manque de réussite pousse le groupe et surtout...