 C'est Vénevodeau, vous avez interpellé le Conseil d'Etat à propos des frais de garde des enfants. Qu'est-ce qui vous dérange ? Ce qui me dérange c'est surtout qu'il ne me sent pas avoir dans le canton de vaut aucune structure qui fait que par exemple les crèches sont à des prix abordables. J'ai entendu dire que dans certaines crèches, la journée, il se paie 200 francs. Or pour une famille dont les deux conjoints sont obligés de travailler et qui gagnent un petit salaire, c'est absolument inassumable ce genre de frais-là. Ce qui me semblerait utile et même essentiel, c'est que les crèches puissent réduire leur prix ou que les mères gardiennes soient plus nombreuses et moins chères aussi. Et que répond le Conseil d'Etat ? Le Conseil d'Etat répond qu'en fait les choses qui ont été mises en place jusqu'à aujourd'hui lui semblent être parfaitement suffisantes et qu'ils n'entendent pas remettre en cause ce qu'il a mis sur pied jusqu'à maintenant. Le Conseil d'Etat, Pierre-François Veillon, vous a fait remarquer que du point de vue du Conseil d'Etat, c'est-elle le quotient familial qui est-elle la mesure sociale prévue dans ce cas-là ? Or le quotient familial favorise tout particulièrement les familles aisé et les gros revenus ? Oui, ça c'est tout à fait inadmissible aussi parce qu'une fois de plus on pénalise les gens qui ont peu pour vivre et qui en auront encore plus. J'ai un peu l'impression qu'on leur plonge la tête sous l'eau alors qu'ils ont juste la possibilité de respirer. Alors en fait, quel est-vous faire ? Parce que votre interpellation elle n'a pas à force de loi, ce sont des informations que vous obtenez de la part du Conseil d'Etat. Est-ce que vous comptez intervenir plus loin, c'est-à-dire déposer une motion par exemple ? Oui je pense qu'à moyen terme je vais déposer une motion une fois que j'aurai. Parce que comme je l'ai dit je suis néophyte en la matière, il y a plus de renseignements assez solides pour faire avancer les choses. Merci Sabri Mordo.