 Pour pouvoir préparer cet arrivée, j'ai fait plutôt un peu en avance, mais il faut une préparation, ce n'est pas comme en Europe, donc là-bas il faut mettre l'étang. C'est ça pour réceptionner dans les meilleures conditions et puis vous assurez que le matériel est entièrement arrivé. Il arrive surtout au destinataire. Arrivé il peut arriver, mais des fois pas aux bonnes personnes, alors c'est surtout pour ça que je vais. Et pour ça il faut une bonne connaissance du pays, une connaissance de la langue, une connaissance des habitudes. Pas forcément la langue, il parle tous français, connaissance du pays en quelque sorte, mais surtout de la mentalité, c'est surtout ça, les grands problèmes. Tout le monde parle français, mais les relations sont aussi en lingue à l'art. Disons que les Français fait partie de la langue officielle nationale, donc dans tous les pays du Zaire, tout le monde est censé parler français. Autrement quand on a des trucs, donc ils ont toujours une sorte de combinaise, et puis alors là quand ils savent que c'était un étranger, alors ils essaient de parler dans la langue qui est censée ne pas être entrainue par l'étranger, c'est-à-dire que ce sont les lingues à la tue de bal et quiconque, soit il y. Alors dans ces langues là, je connais les autres, alors c'est un peu difficile à ce que j'entends de pas. Voilà, d'où l'importance d'avoir quelqu'un qui connaît bien les mentalités sur place, et la langue. Alors au fond, qu'est-ce que vous allez faire sur place une fois ce matériel réceptionné? Je pense que vous allez le réceptionner au port. Nous allons le réceptionner au port et puis tout ça sera à suivi, ça dépendra aussi du moyen du bord qu'on aura sur place, parce qu'il ne faut pas oublier une chose. Nous vivons en Europe, on sent ou on pense qu'on a tout à notre portée. Alors quand on arrive là-bas en Afrique, la chose qu'on a sous portée de la main, souvent n'est pas la portée de la main, des fois il faut faire des milliers de kilomètres pour avoir cette chose. C'est pour ça que j'insiste sur le fait qu'on fera avec le moyen du bord. Si les moyens du bord nous permettent, on pourra suivre depuis l'arrivée des envois depuis le port de Matadi jusqu'à l'heure destination qui sera Kishasa à l'Institut Lissanga et on vous fera tous les détails possibles. Alors au fond, nous attendons aussi de votre part un téléphone si c'est possible pour nous dire comment les choses se déroulent, ce que vous avez trouvé sur place. Est-ce qu'il est facile d'avoir des communications téléphoniques avec Kishasa ? C'est facile d'avoir des communications téléphoniques avec Kishasa. C'est aussi au bon vouloir de la technique moderne. C'est à dire, d'après ce que j'ai entendu par rapport au commentaire des centralistes qui sont aux Aïr puisque j'ai assez souvent de téléphone avec eux, quand il y a des problèmes et ils essaient de nous appeler. Alors ils m'ont fait comprendre que s'il n'y a pas une personne de la Suisse qui a formé les numéros avant, donc pour eux toute la journée, ce n'est pas possible d'atteindre la Suisse. Alors reste à prouver techniquement comment cela est impossible. Alors j'en sais rien, mais ils savent que c'est le seul problème. Autrement, la communication, elle passe quand on essaye, puis surtout que c'est sur les directs, donc on peut former les numéros automatiquement, puis que ça passe sans passer par l'intermédiaire de la centrale. C'est à dire, donc au fond, on a de bons espoirs d'avoir de votre part des informations tout au long de votre expédition. On pourra avoir des informations tout au long de mon expédition. La seule chose que j'ai souhaité qu'il ne se passe pas ou qu'il ne se produise pas, qui n'aille pas l'attention des nouveaux là-bas, c'est-à-dire qu'il n'y ait pas des pillages, qu'il n'y ait pas des manifestations, qui risquerait de bloquer encore le peu de des communications qui existent actuellement, parce que la communication vous entendrait peut-être à mon téléphone, elle n'est pas facile. Déjà, il y a beaucoup d'échos puisque à cause de la distance. Et les appareils que j'ai pu voir dans la ville de Kinshasa, sans parler de autres villes puisqu'ils sont à l'intérieur, mais la Kinshasa qui est déjà la capitale, c'est des appareils que j'ai qualifié, et d'avoir fait la guerre 14-18. Alors avec ces connexions là, bien évidemment, la qualité téléphonique ne sert pas à la même chose comme celle qu'on a l'habitude d'entendre ici. Très bien, bien, je vais juste rassurer la sur place. De toute façon, vous souhaitez un très bon voyage, Jean-Paul, combien de temps durent le vol jusqu'à Kinshasa? Le départ est prévu à 13h55 et l'arrivée à 22h40. Très bien, et bien, au moment où on passe notre émission, vous serez dans le ciel en train de aller vers Kinshasa. Bon voyage, Jean-Paul.