 Jean-Jacques Schwab, vous êtes intervenu tout à l'heure à propos de la motion borboise qui proposait d'intervenir à la suite des dernières élections au Conseil des Etats où on avait constaté que plus de 4000 électeurs avaient commis une erreur. Est-ce que vous voyez nous rappeler ce qui s'était passé ? En fait comme il y avait deux candidatures possibles et que les parties de l'opposition avaient présenté des candidats sur des bulletins de vote différents, les électeurs qui voulaient voter les deux candidats ont très souvent plus de 4000 d'entre eux en tout cas mis deux bulletins d'enveloppe plutôt qu'un seul bulletin comme la loi le demande et ces 4 800 votes clairement exprimés pourtant ont été annulés conformément à la loi actuelle. Michel Bourbois demandait que lorsque le nombre de candidats à élire est identique au nombre de non qui se trouve dans l'enveloppe, les votes là soient considérés comme valables. Malheureusement la Commission chargée d'examiner cette motion est de déterminer si le grand conseil devait la renvoyer ou non au Conseil des Etats a considéré qu'il était trop compliqué de réviser une loi qui venait d'être révisée en 1989 et qu'il convenait d'attendre une révision générale pour se pencher à nouveau sur le problème. Le conseiller des Etats a fait remarquer que le conseil d'Etat à l'époque en 1989 avait proposé un système qui aurait permis d'éviter ce type d'erreur chez les lecteurs et que le grand conseil n'en avait pas voulu. C'est pourquoi en quelque sorte il s'opposait à revenir sur un projet qui avait été clairement adopté par le grand conseil afin de ne pas passer par-dessus sa volonté. Qu'est ce que vous pensez de cet argument ? Je pense qu'il s'agit d'un double prétexte, un prétexte d'abord parce qu'il arrive très fréquemment que nous bonédifions une loi dont on se rend compte à l'application qu'elle ne donne pas tout à fait satisfaction et qu'on la modifie sur un point important ou sur un point de détail. Première contradiction, deuxième contradiction, le système proposé à l'époque par le conseil des Etats dont le grand conseil n'avait pas voulu, consistait à supprimer les enveloppes. Les enveloppes ont été maintenus mais jamais le conseil d'Etat n'avait proposé que l'on tienne pour valable une enveloppe qui contienne deux bulletins différents. Je précise encore que l'on avait accepté à la suite d'un amendement al-di de l'époque que lorsque les deux bulletins contenus dans l'enveloppe sont semblables, le bureau de vote en supprime simplement un et considère le vote comme valable. Il y a donc une inégalité de traitement face à deux électeurs qui se sont exprimés l'un et l'autre clairement et dont le vote de l'un sera considéré comme valable et le vote de l'autre non. Cela me paraît anti-démocratique, surtout à une époque où l'on constate une désaffection de plus en plus importante des urnes. Alors que va-t-il se passer désormais ? Les électeurs vont continuer à se tromper ? Il faudra comme la relever le député al-di que les alliances se fassent avant même les élections et qu'en définitive il y ait chaque fois deux candidats, s'agissant du conseil des Etats, ou autant de candidats qu'il y a de place à repourvoir sur les bulletins de manière à, je dirais, pousser l'électeur à voter dans un certain sens, ce qui me paraît aussi peu démocratique dans la mesure où l'électeur a le droit de pouvoir choisir un candidat proche de sa sensibilité et caséchéant un candidat d'une autre sensibilité. Merci Jean-Jacques Schmab. Pierre Sancti vous avez proposé une motion au Grand Conseil aujourd'hui et dans les débats on aurait pu comprendre que vous interveniez parce que la loi sur le Grand Conseil n'était pas appliquée lors de l'adoption de certains crédits. Est-ce que pourriez nous expliquer de quoi il s'agit ? Oui alors nous sommes tenus par la loi sur le Grand Conseil au moment où un crédit important est beauté de réunir une majorité suffisamment large de députés pour approuver cette dépense. Et l'article de loi qui nous impose cette manière de procéder, jusqu'à ces dernières années a été interprété dans le sens que ça n'était uniquement que les dépenses initiales et la grosse dépense d'investissement qui était touchée. Mais la loi elle-même disait que également dans une certaine mesure les conséquences au cours des années suivantes devaient être prises en considération. Alors on peut discuter de l'interprétation et la motion d'aujourd'hui est en fait l'aboutissement de plusieurs discussions parlementaires sur l'interprétation de cet article. Alors pour clarifier, pour essayer de clarifier la situation, j'ai proposé que le Conseil d'État réétudie l'intier du problème de savoir si nous devions ou non nous prononcer aussi sur les dépenses de fonctionnement et que ce soit clairement dit au niveau de la loi si nous devions avoir ce barrage d'une majorité dite qualifiée. Alors la discussion a donc tourné autour de cet élément de savoir si nous sommes dans la légalité par rapport à l'interprétation de l'ancienne formulation qui est toujours en vigueur. Elle a également porté pour savoir si pendant que nous sommes dans les chiffres rouges au niveau des finances de l'État, ça valait la peine de nous donner à nous-mêmes députés des règles complémentaires pour maîtriser nos dépenses et rendre les choses un peu plus difficiles au niveau de la procédure. Le grand conseil a suivi dans sa majorité, c'était une majorité qui passait à travers tous les groupes politiques. Les libéraux étaient pour pratiquement, j'ai l'impression à 99% les radicaux partagés, les socialistes partagés, les écologistes étaient pour également à 100%. Les popistes, je crois qu'ils étaient aussi partagés. Donc je crois qu'on peut dire que c'est une motion qui, en tout cas, a suscité l'intérêt de tous les groupes, il y avait une bonne discussion. Il est donc de ce point de vue là important que le conseil d'État donne son sentiment sur cette affaire. Par ailleurs, il est intéressant aussi de voir que d'autres propositions du même type vont être lancées ou sont en cours d'études. Cette motion pourra être analysée en même temps que les autres mesures qui ont été proposées. Certains se sont opposés à la prise en considération de cette motion, estimant que la majorité qualifiée permettait à un plus petit nombre d'opposants de faire entendre leur voie, donner un avantage à une minorité en quelque sorte, si bien que certains ont craint que des projets sociaux ne culbutent à cause de cela. Alors, c'est un reproche que l'on peut faire, mais c'est aussi une des grandeurs de la démocratie que de respecter les plus petits groupes, quel que soit, je dirais, l'objet. Alors on pourra, dans une certaine mesure, ne faire passer que des objets qui seront vraiment utiles. Il y a des projets sociaux à disposables, il y en est d'autres qui le sont certainement moins, il en est de même pour l'héros, il en est de même pour certaines mesures, et je le dis même aussi en tant qu'écologiste, pour certaines mesures en faveur de la protection de l'événement, où il faut réfléchir avant d'agir. Le but d'une telle mesure ne vise pas des projets sociaux, des projets de construction, des projets de nature, protection de l'événement, plus les uns que les autres. Elles vise simplement à avoir une réflexion sur quels sont réellement les conséquences de ce que nous votons et d'insister pour que ces conséquences soient réellement examinées. Il ne sert à rien de mettre la tête dans le sac et de se dire après quelques années, tiens, nous n'aurions pas dû voter ça parce que nous n'avons pas réfléchi aux conséquences. Alors, le point donné aux petits groupes ne me part évidemment pas mauvais en soi, parce que c'est très souvent les petits groupes qui amènent les nouvelles idées, qui par certains côtés aussi donnent le dynamisme à l'ensemble de l'Etat. Donc, je dirais que cette heure proche qui me paraît infondée est probablement qui provient des grands groupes. Merci Pierre Sanctuier. Le nouveau quotidien a révéler récemment les projets du conseil d'Etat ou du conseiller d'Etat, le PDU, de demander une taxe de 25 francs pour certains patients hospitalisés. Francis Tevaux, vous avez interpellé le conseil d'Etat aujourd'hui même. Qu'est-ce qui vous traquasse dans ce qu'on a pu lire dans la presse ? Est-ce que vous avez pu apprendre ce sujet ? C'est une mesure qui part sa généralisation car c'est tous les patients hospitalisés dans le système des hôpitaux régionaux et de zone qui ont été touchés par la mesure qu'impose le conseil d'Etat avec l'enveloppe. C'est donc un impôt généralisé sur tous les patients hospitalisés dans le service privé d'intérêt public. Ça veut dire les hôpitaux d'Hiverdon, de Nyon, de Morse, tous les hôpitaux régionaux d'une part et dans tous les EMS. Donc, une taxe de 25 francs par jour et par personne qu'ils ne peuvent payer que même dans ces hôpitaux et dans tous les EMS conventionnés où cette taxe est de 15 francs. Donc moi, ça m'apparaît comme un impôt généralisé sur le malade totalement inacceptable, quelle que soit la situation du budget. On se souvient que l'an dernier, lors de l'adoption du budget, le grand conseil par deux fois avait refusé une taxe semblable pour les hôpitaux dépendants du canton et une taxe de 20 francs à l'époque. Or, est-ce qu'on pourrait pas se demander si le conseil d'Etat fait fit d'une position nette et précise du grand conseil ? Voilà, l'année passée, ça touchait exclusivement les hôpitaux, les établissements sanitaires cantonaux, ça veut dire le chuve et ce sont quelques hôpitaux qui en défendent directement et les quatre secteurs psychiatriques. C'était sur ces hôpitaux et là seulement. Mais le grand conseil avec un petit peu de difficulté quand même décidé de ne pas appliquer cette taxe, donnant l'ordre ou le conseil ferme au conseil d'Etat de ne pas appliquer cette taxe pour le budget 902, ce qui a été fait. Mais alors maintenant, on va venir au milieu de 1992, pour tout le reste des hôpitaux subventionnés par l'Etat, imposer cette taxe. Moi, je ne peux pas ne pas avoir une contradiction flagrante. Sachant que c'est beaucoup plus l'administration qui cherche les moyens de se financer ou de financer le système. Je veux bien ne pas dire que c'est un conseil d'Etat ou le conseil d'Etat, mais c'est quand même lui qui a la responsabilité. Il y avait le ministre des Finances, la sécurité sociale et la santé publique, qui étaient les trois pour présenter cette mesure. Moi, je dois dire que c'est une négation ou une non application d'une direction nette dans le principe que le grand conseil a donné l'année passée. Ce qui pourrait se produire, c'est qu'il y a un arrêté du conseil d'Etat qui prenne une telle décision ou bien est-ce que vous envisagez une autre procédure? Pour mettre en application cette taxe. Mais il n'y a même pas besoin d'arrêter. On va proposer c'est bien plus tordu que ça. On va proposer l'enveloppe, l'enveloppe budgétaire des hôpitaux régionaux et des zones où vous devez. Puis on leur dit, cette enveloppe, il y aura plusieurs choses qui vont se passer. D'abord on va diminuer de 1,5% l'enveloppe pour faire une péréquation entre les différents hôpitaux et redistribuer l'argent. Il y a beaucoup d'autres mesures. Puis on leur dit, mais dans cette enveloppe, vous aurez votre enveloppe, vous, hôpital XY, si vous impliquez la taxe de 25 ans, il n'y aura donc pas d'arrêter. Ça va se faire tout naturellement comme ça, administrativement. Quel que soit les décisions budgétaires qui sont prises par le Grand Conseil en 1992? Quel que soit les décisions budgétaires qui soient prises par le Grand Conseil en 1992, parce que je vous rappelle que le budget cantonal, il se va s'occuper des établissements sanitaires cantonaux qui ne sont pas ces hôpitaux là. À qui on prépare l'enveloppe au cours des semaines qui précédent? La seule manière de bloquer ça, ce serait qu'un ordre du jour ou quelque chose de précis vient du Grand Conseil pour dire, quand vous établissez l'enveloppe des hôpitaux régionaux et de zones, vos doigts, nous Grand Conseil, refusons que vous imposiez cette mesure de 25 ans. Sinon, les hôpitaux du Groupement des hôpitaux régionaux, vos doigts, ils ne peuvent qu'appliquer les directifs qu'on leur donne quand on leur donne l'enveloppe. Ils n'ont pas de choix. Vous pensez que vous auriez reçu voire une réponse pour le mois de septembre? Francis, c'était vous? Je suis habitué à recevoir de réponses deux ans plus tard. Je vous signale l'émotion de Berberin et de Théavaux. Ça fait maintenant, je crois, 20 ou 1 année et demi ou 2 ans qu'on perdra un peu sur tout ça. Moi, je m'attends à une réponse avant le budget. En tout cas, personnellement, c'est clair, je ne vote plus aucun budget si je n'ai pas une réponse à ça. Mais il est clair que plus on attendra, plus la situation financière de la collectivité publique s'aggravant, plus on aura introduit la mesure. Parce qu'elle va s'introduire en douceur, être par des petites combines et j'ai très peur de ça. Donc si on ne voit pas très vite cette interpellation, on lui répondra quand la mesure sera déjà appliquée ou presque appliquée. Moi, ça me gêne. Merci Francis Théavaux.