 Cher auditeur, bonjour, ici Radio Novosti de Moscou. Dans notre studio aujourd'hui, je présente d'abord notre invité, c'est la chanteuse et sorcière connue Norma. Les journalistes, les journalistes Alessandro Ignatov, Agence Novosti, Alessandro Saboff, littérature négazière, journal littéraire. Andrej Kodertsev, l'Institut Économie mondiale Relation internationale. C'est lui le copain. Et Katerin Ignatov, qui est journaliste, ou plutôt qui est étudiante en journalisme en deuxième année de l'université. Et moi-même, Nicolas Vicklayev, qui mène cette émission. Donc bonjour et on commence par le menu comme d'habitude. Bon, dans notre milieu d'aujourd'hui, c'est l'élute au sommet politique. C'est Alessandro Ignatov, qui est grand connaisseur de ce sujet. Après, il... Il est qui participe. C'est André Kodertsev qui va nous exposer les sujets, la situation économique et l'apparition des coupons de privatisation. N'est-ce pas André? Katerin Ignatov avec la page musicale d'abord, et puis avec le sujet Le Grosnement de la Jeunesse russe. N'est-ce pas? Moi-même, je voudrais traiter le sujet qui nous touche tous à Moscou et pas seulement Moscou. C'est la criminalité en Russie. En vieux, ma féosique, il est. Merci, Alexandre. Et une parenthèse bien sûr faite par notre invité aujourd'hui Norma. Quelques impressions? Quelques impressions de la vie qu'elle a passée quelques jours, je crois, en Russie, une semaine, je crois. Et puis, le sujet qui est assez intéressant aussi, c'est la nouvelle droite en Russie, c'est Alexandre Saboff. Voilà le menu pour aujourd'hui. Mais traditionnellement, nous commençons par l'image de moi et Collet après notre dernière émission. Alexandre Ignatov, pour toi, c'est quoi l'image? Il pleut, il neige, il pleut, il y a du vent, c'est sombre. Donc c'est le printemps, non? C'est tout. Catherine. Moi je vais parler de ça un petit peu après. Donc dans le sujet tu vas traiter? Oui. Très bien. Alexandre Saboff. On va quand on toujours parler des crises, des crises, des crises dans notre société, mais cette fois-ci, on est un peu plus optimiste. Parce que Norma est venue en Moscou et je pense que ça va aller un peu plus normal. Oui, avec Norma. C'est d'ailleurs la seule raison. Parce que moi je pense que ce n'est pas si grave que ça. Ah oui. Pour toi, André? Moi j'ai une impression avec tous ces luttes au sommet qui seront très bientôt traités par mon ami Alexandre, que la coupure Alexandre Ignatov, que la coupure entre la scène politique et la salle où est assise la société civile, plus que je me débousse cela, est devenue encore plus grand. Et pour moi-même, la guerre civile qui a commencé à l'échée, si on peut dire, le sud de notre territoire de la Russie. C'est la mise de la situation extrême, ou comment dire, chez WeChat, pour la génie. Extraordinaire. Extraordinaire que Yeltsin a signé le décret il y a quelques jours. Le couvre-feu. Le couvre-feu. Quelles sont ces luttes d'après toi Alexandre? C'est la lutte d'après les dictionnaires de l'Antiquité qui vient de sortir à Moscou. J'apprends que la lutte est peut-être le sport le plus ancien, plus ancien que le jeu olympique. Sa mérassure est claire que la lutte politique a existé beaucoup avant nous tous, beaucoup avant les autres, beaucoup avant les Grecs, et peut-être même beaucoup avant les hommes. En tout cas, la lutte entre le législatif et l'exécutif, dont nous vivons aujourd'hui, a un accès de fièvre nouveau. Ça se passe d'une manière un peu curieuse. Isvestia, le journal de Moscou. Isvestia est un moindre des... le président du Soviet Suprême, le président du Parlement russe. Non, non, répond le lendemain, le président des Russies, des toutes les Russies. Isvestia, c'est un moindre. Non, c'est un moindre, j'y renvoie des troupes, le président du Parlement. Non, non seulement j'envoie les miennes, mais vos troupes ne sont plus les vôtres. Et pourquoi une telle métamorphose ? Parce que les Tés amis, ils ont commencé ensemble dans le Parlement. Parce que la fonction crée l'organe, et la fonction du Parlement, comme un contre-pouvoir ou un pouvoir tout au moins, exige des ces gens-là de s'affirmer. C'est une des raisons, il y en a peut-être d'autres. Le pouvoir, c'est comme le bouton nucléaire, ne se partage pas. C'est en tout cas le point de vue des parlementaires qui veulent eux, le pouvoir pour eux. C'est aussi le point de vue du gouvernement qui veut le pouvoir pour lui. C'est aussi le point de vue des médias qui voudraient bien avoir un peu de pouvoir, qui en a un peu, mais qui ne leur a pas du citeau. C'est enfin l'espoir secret des juges qui rêvent en accident à avoir une partie du pouvoir. Mais ce ne sera pas en ce siècle-là, je crois. Les quatre pouvoirs théoriquement existent et doivent être même équivalents, égaux en droit, judiciaires, exécutifs, législatifs et de presse. Mais en fait, nous n'avons que deux législatifs et exécutifs et ils se battent au plus fort. Avec, chaque fois, un petit peu d'accès de fièvre quand il y a une occasion. Cette occasion est donnée au moment du Congrès des députés, parce que nous, les Russes, nous avons une chance inouïe, nous n'avons pas un parlement, nous en avons deux. Il faut quand même que nous soyons différents des autres, n'est-ce pas ? Alors nous avons un petit parlement qui s'appelle le Soviet Suprême, qui a 250 personnes, et un grand parlement qui s'appelle le Congrès des députés des peuples. Et alors ce grand parlement de 1000 membres qui s'est réuni plus de 2500. Qui s'est réuni moins souvent que l'autre et qui est plus considératif, plus considérateur que le petit parlement. Donc, chaque fois que ce grand parlement de 1000 chers amis, parce que de 2250, c'était le parlement de l'Union soviétique, tu en es encore en retard comme souvent, ça arrive. Donc ils disent que le Parlement russe, lui, il est de 1000 et quelques-uns. Mais c'est la même chose. Bien sûr, pour toi, la Russie, l'Union soviétique, tout ça, c'est la même chose. Mais eux, ils disent que non. Alors, le parlementaire dit à nous, et le gouvernement dit à nous, et c'est le bras de fer. Le bras de fer, que maintenant cet automne-là se passe autour du Congrès des députés qui va siéger à partir du 1er décembre. En fait, la discussion n'est pas non seulement sur le pouvoir, la discussion se fait autour du problème. Quelle réforme et avec quelle rapidité ? Car les réformes continuent, mais la position envers ces réformes, le point de vue, l'attitude sont différentes. C'est curieux chez nous, les gens souffrent. La population souffre de toutes sortes de difficultés, mais est toujours pour la réforme. A peu près 70, 80% de la population russe disent qu'ils ont beaucoup moins de chances de vivre bien, qu'ils vivent beaucoup plus difficilement. Et à même temps, à peu près le même nombre des gens disent à chaque sondage qu'il faut continuer les réformes. Seulement, les députés disent qu'il faut aller plus lentement. Et le Parlement essaie d'empêcher le gouvernement d'aller plus rapidement. Il y a un conflit. Il y a un conflit de telle force que un des parlementaires propose même de faire un traité du paix entre le Parlement et le gouvernement, pour ne pas s'attaquer l'un l'autre. Il y a un autre parlementaire qui dit en fait c'est grossi, il n'y a pas de conflit, c'est la presse qui est coupable. C'est qui peut-être une petite exagération. Pourquoi y a-t-il ces conflits des pouvoirs ? Je crois qu'il n'y a pas tout d'abord des partis politiques, c'est-à-dire nous en avons 25, mais aucun n'est un véritable parti politique. Donc aucun ne fait pas ce travail de préparation d'opinion, d'élaboration des idées, de changement de ces idées et des demandes sociales en un manifeste politique. Et ce travail, un comble au gouvernement qui n'y est pas prêt et qui le fait mal. Donc les écasses que prend ce vent Yulthin sont mal préparées, un petit peu rapides, un petit peu passant à côté parce que la classe politique en lutte entre elles ne fait pas bien son travail. Il y a un pouvoir, il est sans partage, il appartient à moi. Moi, l'État c'est moi, je crois que c'est plus bolchévique que royal comme maximum. Et dans toute la République, c'est de la même façon que ça se passe. Le parlementaire dit c'est moi le pouvoir, le président dit c'est moi qui commande et même souvent les autres disent c'est moi qui commande. Donc cette absence d'habitude et de volonté de compromissions, de recherches, de consensus est notre fait de tous les jours. C'est une des raisons des conflits que nous vivons. La diversification des pouvoirs, le partage des pouvoirs. Dans les têtes peut-être, il est admis, mais pas dans la pratique. La difficulté que nous vivons, ce n'est pas la seule, mais c'est aujourd'hui une des plus graves parce que ça concerne le sommet et du sommet vient tout chez nous parce que la révolution que nous vivons est une révolution vénant du sommet. Merci Alexandre pour ce sujet. Je crois qu'il y a des parenthèses que, en dégoutter de serre, je voudrais ajouter. Il veut aussi participer à la lutte du pouvoir. Oui, enfin, ça passe sans moi. Ce que je veux dire, c'est probablement la même idée, mais en d'autres termes, c'est un crise de système de pouvoir, l'absence plutôt des systèmes de pouvoir. Pourquoi il y a une lutte à six points charnés, normal par tout ailleurs d'ailleurs, lors de l'opposition et de la lutte politique ? Parce qu'il n'y a pas des règles. Les règles communement admises et laborées de cette lutte. Il y a donc l'absence de système de pouvoir. Je répète ce que j'ai déjà dit sur les ondes de cette radio. C'est dangereux. Oui. Le débacle des potchistes, au moins d'août dernier, a mis fin au double pouvoir. Mais il n'a pas mis fin à la crise du pouvoir. C'est autrement plus dangereux au moment où, à la fois la société et le pouvoir lui-même est désorienté. Oui, il y a une crise des élites, à l'œil chez nous, malheureusement. Mais ça, c'est une autre histoire. Il y a peut-être ceux parmi nous qui sont dans ces élites-là, expliqueront un jour. Bon, et quel ton a vu ? Est-ce que Yeltsin a raison de demander de transmettre le Grand Congrès ? C'est la question d'Alexandre Sabot. Au printemps, comme il a dit, pour le mois de mars. Pourquoi au mois de décembre ? Parce que le Congrès est fixé pour le premier ministre. C'est simple, c'est constitutionnel, ça. C'est constitutionnel ? Non, c'est pas... C'est le règles de parlement qui l'a adopté, ce n'est pas dit dans le constitutionnel. Le Congrès a donné les pouvoirs exceptionnels au président pour six mois. Et six mois écoulent le premier décembre. En fait, il importe peu d'après moi que ce Congrès se réunisse le premier décembre ou au printemps. Alors derrière cela, c'est une autre chose qui est un jeu, qui commande et de quelle façon où va-t-on ? Et qu'est-ce que cela nous fait d'avoir 1000 députés de plus ou 1000 députés de moins ? Mais c'est ça, la question est que la nouvelle constitution n'est pas encore finie. Le projet, il y a plusieurs projets, ils n'ont pas été encore présentés, discutés et on n'a pas choisi le dernier projet à adopter. Donc on peut parler, quand on parle de la... Est-ce que c'est constitutionnel ou pas ? On fait la référence à l'ancien constitution, t'indiques que la nouvelle n'est pas faite. Ici je trouve qu'il y a encore un lacune, si vous voulez, entre les deux constitutions, entre un train de mourir et l'autre n'est pas né encore. Et c'est pour ça qu'il s'agit de quelques mois. Mon avis est que même si vous voulez, on peut cette fois-ci fermer les yeux sur l'ancien constitution pour préparer la nouvelle au mois de mars au plein temps. Et qu'est-ce que vous faites avec le pouvoir d'exception du président qui n'ont été accordés que pour 6 mois par le congrès ? C'est tout à fait évident pour lui que le congrès se réunit justement pour enlever ses fonctions. Probablement, c'est le congrès qui tronchera, n'anticipe-t-on pas. Merci, je passe la parole à Norma qui voudrait faire aussi une petite parenthèse. Ce sujet, il semble que la situation pour le pouvoir est très chaotique et je voudrais mettre un point très positif et parler avec un mot des Nietzsche que d'un chaos peut naître une étoile dansante. Ça c'est Nietzsche de Saradustra. Merci, et je crois que maintenant du pouvoir politique qui existe chez nous et la crise politique, nous allons passer à une autre crise qui en découle justement et qui est étroitement liée, c'est la situation économique dans le pays. Et ce sujet va être traité par André Kodafzhev, l'économiste... De choc. De choc. Oui, enfin, si tu veux. D'une crise à l'autre. Alors c'est à toi de jouer, André. Je vous rappelle que le président Yeltsin, au mois de février, a dit, c'est récent à la population de la République fédérale de la Russie, un peu de patience. Le pire est maintenant. Tout va se calmer vers l'automne. Si le Congréveur veut faire un point là-dessus, pourquoi pas, c'est sur droit. Ceci dit, la situation économique, quelques-uns touchent sur le tableau inévitablement en style de pointélyseme à cause de contraintes de temps. La baisse de production était de 10% l'année passée, il sera probablement du 20%. Il est devenu, après l'été, une chute libre de la production. Deuxième point, l'inflation n'est pas à deux chiffres. Ce que la France connaissait à l'époque de la première et seconde chocs pétroliéles. Et passez-moi ce chiffre à quatre chiffres. C'est-à-dire, les prix ont augmenté selon les estimations officielles de 17 fois. 1700% par an, taux de croissance. Troisième point. Certes, les salaires ont augmenté, mais ils n'ont pas pu en moyenne suivre les prix. Comme résultat, 80% de la population de cette République, vivent au-dessus de ceux de pauvreté. 20% au-dessus de capacités de réunir les ressources, d'accumuler les ressources, pour se permettre le minimum physique de survie. Quatrième point. La croissance vertiginose de la diversification des revenus et stratification de la société. Des gens ont revenu et quand on connaît les résultats des adjudications des appartements, on se couvre certainement dans le domaine de la patrimoine. Plus est la souhaitable, une souhaitée équilibre de marché, qui devrait mettre fin au pénurie n'a pas été atteinte. Et cet alpha et omega de la réussite de tout traitement d'assainissement par la thérapie de chocs. À mon avis, la première phase de Gahidaris a échoué. Il est temps de rappeler à ceux qui nous écoutent la logique du gouvernement qui l'avait il y a un an, en commençant ce mouvement vers les réformes. D'abord, libéraliser le prix. De toute façon, il fallait relever les déséquilibres par la libéralisation des prix, faire évident ces déséquilibres, dévoiler les parnes populaires afin d'équilibrer le marché. Et de toute façon, quand c'est-il, ils ont déjà perdu le contrôle de prix. Et libéraliser et stabiliser l'économie par la politique monétaire et financière rigoureuse. Dans l'esprit du gouvernement, après une explosion de prix, il devrait y avoir une stabilisation, du moins une baisse de taux de croissance, assez rapidement, dans 3-6 mois. Et le changement dans le comportement de producteur face à cette contrainte budgétaire, et pour soutenir les revenus, pensé le gouvernement, l'étonnant de cette ligne de Gahidarisme, il fallait baisser les prix pour écouler la production et donc soutenir les revenus. Ça, on peut lire dans tous les manuels de la micro-économie. Le bilan n'est pas uniquement noir. Quand on regarde de près, on ne peut pas observer ça dans les séries statistiques, au niveau micro, il se passe des choses extrêmement intéressantes. Il y avait un denouement des capacités d'entreprendre et les évolutions de comportement très intéressantes, mais encore invisible au niveau statistique. Mais, il faut constater que le monétariste, y compris notre Premier ministre Gahidar en personne, ont largement surestimé les dégrètes de formation de notre système économique. Presque un demi-siècle de systèmes non marchands, celle de la Terre brûlée, il n'y a pas ni un institution des comportements de marché. Deuxième point, monopolisme à l'utrance, à l'extrême. Donc, les entreprises et les producteurs ont eu un comportement diamétralement opposé à ce que supposait le gouvernement. Ils ont continué de augmenter le prix et, en quelque sorte, contourné une contrainte financière dure, imposée par la politique monétaire et financière dure de fait, par une encroissance de l'endettement inter-entreprise non remboursée. Crise d'endettement, qui a atteint plusieurs triomphs déjà. Et cette crise de l'endettement, non réglée, non payée, non remboursée, a atteint risqué de paralyser tous les tissus industriels. Il fallait faire quelque chose, faire le choix vers l'été. L'émanusrice disait un peu à la Mac-Mahon, c'est bien la crise, la bale continue, pas de panique. En profond, dépression, c'est pas grave, les capables vont survivre selon les lois de darvinisme. Et c'est ça, le changement structurel. La logique n'est pas entièrement fausse. Mais, de fait, la baisse de production est devenue massive, cruel et pas du tout sélective. Elle est devenue globale. Elle a touché toutes les branches, y compris la production de biens de consommation. Et donc, la stabilisation, au lieu de donner l'effet anti-effluencianiste, a donné un effet d'abord et avant tout, dépressif. Donc, décision du gouvernement, il fallait faire quelque chose. Ils ont augmenté, donné un coup de pouce à l'expansion de crédit afin de régler la crise de l'endettement, sinon l'hyper-crise avec le chambrage massif, mais avec un risque de passer une éponge sur les acquis bien comodestes de la première phase dans le comportement et tombé dans l'hyperinflation. Le gouvernement vient de présenter un projet de l'approfondissement des réformes. Après, la non-réussie de la première phase, parler de l'approfondissement, à mon avis, était un peu incorrecte, mais c'était l'annumination officielle. Qu'est-ce qu'il y a comme changement ? Le changement et l'avacement des réformes plus graduels avec la vitesse qui serait supportable par la population, et pas à n'importe quelle vitesse, rééquilibre entre les objectifs de stabilisation, qui restent toujours en vigueur, et libéralisation, qui libres plus un dogme. C'est un objectif certes, mais c'est plus un dogme. Et ajouter une composance structurelle à une politique conjoncturelle, très bien, moi je le disais depuis toujours, mais à mon avis dans des termes assez vagues. Donc le débat continue, le débat continue, et les indices vont jusqu'au bout de la logique libérale en disant, il faut désétatiser même le processus de transition vers le marché, puisque de toute façon l'État est incapable, impotent, il est quasiment inexistent, et toute politique structurelle ne serait qu'un gaspillage et la victoire de plus fort. Ou bien les RIAC disent, il faut retourner en arrière, et il faut restaurer les méthodes administratives de la gestion du secteur public, ça sont effectivement réactionnaires. À mon avis, l'accent doit être mis surtout sur la politique structurelle pour créer, recréer les conditions de la nouvelle croissance. C'est tout pour la situation économique, et je le sens pour la compagnisation de tout le pays. Alors, chers auditeurs, je vous rappelle que vous écoutez la radio de l'Ouest de Moscou, et on traite maintenant le sujet économique, C'est Enrique D'Arcef qui nous expose ce sujet. La compagnisation relève de la problématique de privatisation. À partir de 1er octobre, chaque citoyen, chaque résident de la Russie, nouveau nez comme nouveau pauvre, peut avoir un chèque de 10 000 roubles échangables contre les actions des entreprises privatisables. La logique de privatisation, pour créer le marché, pense certain, pas tous, il faut créer, il faut faire rapidement, en quelque sorte, ex nicillot et in vitro, une classe des propriétaires, d'où la nécessité de privatiser, selon eux, et privatiser en échangeant les coupons, en distribuant les coupons pour rater de 10 000 roubles pour chacun, c'est inspirant de certaines idées de l'équité, de la justice sociale. Mais les débats continuent, malgré les décisions qui étaient déjà prises. Les partisans de la solution distributive, c'est une partie distributive de la privatisation, disent, c'est trop humide, c'est pas assez, c'est seulement un tiers de capital, des entreprises privatisables qui pourront être échangées, qui pourra être échangées contre les coupons. Il fallait aller en maximum 100%. Au distribu, ils vont distribuer tout. Une somme qui est ridicule, 10 000 roubles par personne, il faut rivaleriser le chèque, etc. Il y a toute une critique, t'es partisan de la solution distributive. Les autres, et moi, je dis, c'est aussi faux, mais pour des raisons différentes. Jamais on créera pas des vraies propriétés responsables en donnant gratis. Ça, c'est une loi universelle, c'est pas moi qui l'a inventée. Ceci dit, nous sommes devant une réalité telle qu'il est. Et les experts sérieux sont très inquiets par la très mauvaise préparation de l'opération. Je comprends la logique du gouvernement. Il fallait absolument accélérer le processus de privatisation pour rendre irréversible le changement. Et il fallait, selon le gouvernement, de faire un cadeau à la société pour étouffer un peu les foyers de tensions. Et le mois de novembre nous donne la preuve. Mais la mal préparation de cette opération, en Tchikoslovakika, procédée aussi par une privatisation à travers le coupon, il y avait une campagne de publicité constante et massive, où on expliquait aux déteneurs de coupons quels sont les alternatives, quels sont les entreprises, quels sont leur état, leur profitabilité, leur profil, leur spécialisation. Rien ou presque n'est pour l'instant fait dans ce pays, dans ce sens. Nous sommes dans une totale opacité de futur marché de coupons. Et mon inquiétude est que le télescopage des dysfonctionnements complètement techniques risquent de donner un résultat politique différent de ce que le gouvernement souhaite. La démangagie autour du toc, autour de pillages à travers les coupons, ce qui est derrière une éventualité de développement de la situation vers effectivement un pillage, une concentration des coupons entre les mains de petits nombreux de gens. C'est un risque qui existe. Mais j'ai dit tout simplement qu'il y a aussi l'éventualité de rejet de l'idée de privatisation à travers la non-réusite technique de cette opération. Voilà, je terminerai par cela. C'est le début coupon que t'indices que c'est nous chez On a Plis, le mot anglais, wow chair. Oui mais c'est un grand principe pour les Français. Donc le coupon de privatisation. Merci Adèle Kudarzeff. Je crois que Norma voudrait bien chanter un petit couplet pour illustrer ce aspirant. Parce que je crois que l'amouruse reste au-dessus du tout ça. Norma, si tu chantes, tu vas avoir un coupon sur quelque chose, une chanson économique, non ? Oui. Maintenant je te donne la parole. La chanson s'égale. Tu as raison Norma. Il faut la traduire peut-être parce que... Je veux aimer, je veux souffrir, je veux aimer, je veux... Vous êtes frère. Mais de toute façon notre sort est perdu. Et perdu c'est ça. Et tu as raison. Et tu as raison. Et perdu avec toi. C'est le premier sujet de notre mignon. Non, je crois que tous les sujets sont liés avec. C'est les sujets économiques. Notre sort a perdu. C'est fini. C'est fini. Politique. Donc je passe maintenant la parole à Catherine Ignatova, qui va traiter le gronnement de la jeunesse. Parce que je crois que dans notre gronnement, nous avons oublié les jeunes. Donc, à toi de jouer Catherine. Oui, de la démocratie. Bon, on fait réunis il y a pas longtemps, dans un bar à côté de la faculté, avec mes amis. Et on a parlé de la vie. Et on s'est aperçu, soudainement, qu'on ait devenu tous des conservateurs. C'était un peu bizarre parce qu'on a participé dans les années 1988-90, à tous les manifs, soit du genre démocratique. Et maintenant, on s'est retrouvés en tant que conservateur. Pourquoi ? Les foriers et l'optimisme de ces manifs s'est envolé. Et ces manifs-là ont mis au monde un enfant débile, un enfant monstre qui a pour nous la liberté. La liberté rêvée, la liberté chérie, par les jeunes qui étaient dans ces manifestations, n'est pas là. C'est pas ce monstre, cet enfant monstre, n'est pas la vraie liberté et la vraie démocratie. Et l'enfant normal, on commence à le comprendre, n'existe pas, ou existe seulement dans les bons vieux comptes, l'autopisme desquels a été déjà démontré plusieurs fois. La nouvelle liberté est partout. Maintenant, on est comme des grands, comme les occidentaux, on a le choix. On a le droit de choisir. On peut faire notre choix entre 3 paquets de malboro ou de goal oise par mois. Notre bourse ne permet pas d'acheter plus. On peut choisir entre un film américain pour nous et un film du type Rocky au cinéma, entre la série télévisée Dallas ou Santa Barbara. Même les gosses maintenant, on le doit de choisir. Ils peuvent jouer à la guerre entre les Arméniens et les Aserbay-Janez, ou entre les Georgiens et les Abkhaz. Tu peux choisir ta profession, mais il y a deux petits mets. Un, c'est que la moitié des universités est devenue maintenant payante. Et le deuxième, c'est que si tu n'es pas businessman, tu risques de ne pas être à la mode et de ne pas pouvoir aller chez tes amis roussinouans ou aminsk. Il ne faut pas oublier qu'on a mis au monde un enfant débile. Tout doit être très simple. Les relations de la recomertiale, la culture, la presse, la presse des potins, la presse porno, la presse fasciste. Pas de philosophie trop compliquée. L'enfant ne comprendra pas. Pas de philosophie trop compliquée de la culture d'un de grand, des années de stagnation, avec des idéaux de poètes dignes mais pauvres. Ce chanteur que vous avez entendu, c'est un chanteur de rap soviétique. Tu parles pas de Noir, mais j'espère. Noir ! Et pourquoi tu dis soviétique, pourtant ? Parce que, bon, parce qu'il est connu un petit peu par soucis. Il est connu en Ukraine, je peux pas dire. Parce qu'il est conservatrice, il veut conserver quelque chose. Non, parce qu'il est ukrainien, ce chanteur. Comment il s'appelle ? Il s'appelle, il a un nom terrible, mais c'est un pseudonyme. Bagdan, c'est Amir. Bien sûr, c'est ukrainien, cher Amir. Donc, il parle russes et tout le monde peut les comprendre. Oui, il chante russe. Mais il est très populaire absolument partout. Et ce qui chante dans ces chansons que vous avez entendu, c'est que si tu as de l'argent, tu peux acheter tout, même le temps. Ne pensez rien qu'il peut tourner mal. Et fais comme moi. Et lui, il roule en Harley Davidson. Il est habillé à en cuire, c'est un sexe symbol. Il est beau, il est fort, il a un style américain, il est irrésistible. Voilà. Je l'aime déjà. Quatia, est-ce que je peux te poser une question ? Parce que le propos que tu as tenu, ils sont extrêmement inquiétants pour moi. Je le ressens. C'est une question qui est inquiétante pour Engric ou Dertsak ? Oui. D'abord, qu'est-ce que vous manque à la jeunesse ? Mise à part les privations de la vie matérielle. Ça se comprend, c'est difficile pour presque tout le monde. Donc, qu'est-ce que vous manque ? D'abord, c'est ma première question. Un enfant débile, à mon avis, c'est encore un embryon. Bon, soit. Fallait-il avorter ? Non. Je ne pense pas qu'il fallait avorter. C'était déjà trop tard pour avorter. Et pour la première question ? Qu'est-ce que vous manque ? Le plus, le plus, le plus. Un enfant normal. Non mais qu'est-ce que ça veut dire dans la vie ? Qu'est-ce que vous manque dans la vie ? Elle a dit qu'elle a eu le choix. Il est toujours entre les mâles et les pires. Oui. Le choix. Je ne sais pas pourquoi mais moi, j'ai parfaitement compris. Je crois que c'est... C'est un petit peu la situation. Après le mai 68, sauf que c'est des idées qui ne venaient pas de nous, mais nous avons vécu avec ces idées, nous avons grandi avec ces idées et on s'est retrouvés sans rien. Oui mais quand même, la jeunesse, cette fois-ci, je dis soviétique, c'est-à-dire la jeunesse, d'il y a 10 ans, 5 ans même, si tu veux, elle était encore plus mécontent. Parce qu'on vivait dans une société absolument close, fermée, qui ne bougeait pas, elle a... Souvenez-vous bien. Il y a beaucoup de raisons de dire ce que tu viens de dire maintenant, tout à l'heure, mais si on se souvient de l'année passée, ce n'était pas plus joyeux. Non, l'année passée, non. Non, il fallait pas avorter. C'était accordé, mais qu'est-ce qui vous manque? Il y a le choix, il y a les difficultés matérielles, ça je comprends. Qu'est-ce que vous manque? Les bons émissions de nouvelles de Radio-Canada. C'est très grave. C'est grave. Alors, merci Catherine, et nous allons aborder un autre sujet, qui est la criminalité, qui en découle peut-être des sujets précédents. C'est beaucoup plus gay, oui. Mais c'est beaucoup plus gay, c'est vrai. Alex, on t'a déjà sorti ta bomba-gaze, non? Non, j'ai des pistolets avec moi. Très bien. Les pistolets à gaz, non? Non, les pistes à gaz. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Le vrai. Il y a hâte de gladether tous les sourcils, de valeur, les sensances, deicha fondre, de manière principal, une θα à rien, qui s'est accrochée à moi de tous les côtés, et qui a crié Mr. Dollars, Mr. Dollars, bon, je n'ai rien dit, je ne pouvais pas jeter les enfants, bon, je les sais faire, et puis quelqu'un parmi cette bande-là a crié, a donné une signe, et tout le monde, cette bande-là, a disparu. Bon, en rentrant dans mon hôtel, bien sûr, j'ai regardé dans les poches, et pour ma astupe faction, tout le reportage que j'ai enregistré pendant cinq jours à Moscou, il a fait un lebrottage sur la vie nocturne à Moscou, alors tout le reportage enregistré dans son blocnotte, est disparu. Donc c'était vraiment, peut-être, il aurait mieux perdu, je sais pas, 200 dollars, mais pas à son blocnotte avec les... C'est la mafia de la nuit. N'était-il belge cette histoire? Justement, pour lui, c'était une grande perte. Je crois que c'est un bon travail, notre signe, ça va lire. Je vous raconte cette histoire pour donner encore une petite parenthèse. C'est que le milicien qui a observé cette scène n'a fait aucun signe, il ne s'émeulait pas, donc les signes, travaillaient normalement et tranquillement. Parce qu'après, on est allés avec lui, je dure le terme travailler. Et tu me sais, il a dit, on a regardé dans le poste de Milis, qu'est-ce qu'on peut faire, mais l'inspecteur de Milis, il a dit, il y a une chance sur mille que vous trouverez quelque chose, parce qu'ils ont déjà vendu ce blocnotte, que vous voulez. Alors on passe maintenant à la une page de pub et je vais continuer la criminalité après. Une page de publicité. La Crimée vous attend. Vous voulez réaliser un bon placement? Alors adressez-vous à la société anonyme la Crimée en Ukraine. En achetant ces actions, vous recevrez les dividendes de 100%. Oui, oui, vous entendez bien. À une année seulement, vous pouvez doubler votre capital. Vous pouvez aussi recevoir les bénéfices en matériaux de construction et en maison individuelle. Par nos soins, votre firme peut recevoir un contrat dans les chantiers de Crimée et établir des liens de coopération avec nos partenaires locaux. La société anonyme la Crimée investit dans l'immobilier et dans le bâtiment et le reçoit d'excellentes dividendes. Ces actions se vendent au prix de 400 dollars et de 100 dollars. Pour tout renseignement, écrivez-nous un Moscou Parfax 7095 pour le code 124632 fois 0 pour le numéro. Je le répète. 7095 124632 fois 0. Alors je continue. La situation crimée, criminalistique, en Russie. Je donne quelques chiffres d'abord. En 6 premiers mois de l'année 1992, en Russie, on a enregistré 1320 000 crimes et seulement 330 000 criminels passés par les tribunaux. Durant l'année 1991, on a volé en Russie 110 000 voitures. Nous tous, on a tous été touchés par ce problème. Moi, j'ai été touché. On n'a pas volé, heureusement, mais on a pénétré d'un voiture. On a volé quelque chose. Bon, tant de choses, mon voleur. Je voudrais ajouter aussi cette observation que dans nos jours, l'ombre de la peur plane au-dessus des rues de mon pas seulement de Moscou, mais d'autres villes russes. Si avant, on disait avec fierté que ma milice me protège bien, il y avait ce slogan, aujourd'hui, personne ne peut oser le prononcer, maia milice, sainte minelle, belle-jove, jamais. Pourquoi ? Parce qu'il y a beaucoup de problèmes avec la milice même. Il n'y a pas beaucoup de personnel qui viennent à la milice parce que les salaires sont minimales. Parce qu'on ne peut pas trouver pour les jeunes militiaires qui viennent pour travailler comme militiaires ou policiers. Ils ne trouvent pas ni logement, ils ne trouvent pas une bonne protection sociale. Et donc, ce n'est vraiment pas les meilleurs qui viennent dans les milices. En plus, il y a même la corruption qui touche maintenant la milice. À Moscou particulièrement, et l'après s'en parle largement. Ça, c'est jamais vu dans notre pays. Une autre remarque. Tout est le meilleur, Alexandre. C'est le meilleur du monde possible, tu as raison. Une autre remarque. Une série de crimes jamais vus avant sont passées après l'échelle du Pouche de mois d'août 1991. Et je cite seulement un seul exemple. 350 tonnes de l'or de l'eserve nationale ont été volées. Et je n'ai pas entendu si on les a retrouvés 350 tonnes de l'or. Regardez, écoutez ce chiffre-là. Et je sais que l'inspecteur de police qui est mené à l'enquête a été mille fois prévenu entre guillemets par ceux qui, je crois, ne voulait pas que l'enquête soit menée à fond. Bon, une autre encore chiffre. C'est que aujourd'hui, on vous dit au pair 2600 groupes criminels. Et à peu près 500 parmi ces groupes ont des liens de corruption avec les échelons différents du pouvoir. Plus le notre. Bien sûr. Notre groupe, notre échelon. Et regardez, ce n'est pas seulement que le haut de l'Asberre. Parce que ce qu'on imagine aujourd'hui, c'est le nom criminalité organisé. Ce n'est que le symbiose des gangsters criminels et fonctionnaires corrompus. Et je peux citer aussi un chiffre que le général Gouroff, qui amène, qui est chef de département de lutte contre la criminalité du ministère de l'Intérieur de la Russie, qui donnait le chiffre d'affaires annuels de l'économie parallèle des mafiosies. C'est 1,5 milliard de roubles. Donc vous comprenez que c'est une économie parallèle qui marche et qui s'infiltre de plus en plus dans l'économie nationale. Qui ruine, qui donne des obstacles supplémentaires aux réformes de Yeltsin et de Gaïdar. Il faut la légaliser le plus vite possible. Et voilà, je dis que la situation qui est créée aujourd'hui dans le domaine de criminalité, ce n'est pas seulement la peur des gens. Nous étions tous on assistait à ce procès de criminel Chikati Uro, qui est un maliac sexuel qui a tué 52 jeunes filles et qui les a vraiment... C'est à peu près l'histoire présentée dans le film Le silence des annios. Oui, donc qui est maintenant passée par le tribunal, on a donné la peine de mort. La peine de mort, c'est ça, il va passer dans quelques mois à la peine de mort. Mais c'était vraiment, ça a pétrifié un peu toute la population de la Russie. Donc ces procès, ça commence déjà un peu la vie de tous les jours et les gens simples de la rue, ils ont vraiment peur. Et je crois que la situation créée aujourd'hui il ouvre clairement le manque du pouvoir que Alexandre et que nous tous nous avons abordé déjà ce sujet, le manque du pouvoir dans le... Donc la crise du pouvoir dans le pays. Où la criminalité organisée déstabilise consciencieusement et ça va vraiment la situation. Où est l'issue, où est la sortie de cette situation? Bon, je ne peux pas donner vraiment les recettes bien prescrits. Parce que le manque du matériel, le manque du personnel pour lutter contre la criminalité, c'est une chose mais changer les situations économiques et politiques c'est une autre. Pour en arriver, je crois, l'autodéfense. Je crois Norma elle voudrait faire une parenthèse aussi. Oui, parce qu'il y a plusieurs fois des amis qui m'ont demandé qu'est-ce que j'avais comme impression et aussi après que toi tu as dit la situation de la criminalité je me suis dit moi même que j'avais notre impression avant de venir que maintenant, un sentiment beaucoup plus positif par l'ambiance de la ville. Parce que avant, je pensais par la misère les gens, ils devaient être plus agressifs et encore plus je ne sais pas, il devait avoir une situation beaucoup plus crispée mais moi je n'avais pas cette impression parce que d'abord, peut-être parce que je suis bien entouré par mes amis mais aussi c'est des situations que moi j'ai connaies et j'ai trouvé mais chez nous, il y a une situation beaucoup plus avancée déjà. Vos petits vendeurs, évidemment ça montre une misère, ça montre que les gens ils ont besoin de vendre. Mais chez nous c'est beaucoup plus répandu, je ne m'aime pas faire attention et il y a des gens de vous qui m'ont demandé si ça m'étonnerait pas ça m'a pas étonné. Et aussi qu'on voit un peu n'importe quoi ça c'est aussi normal et je n'avais pas l'impression jusqu'alors que je suis là, qu'il y a une situation agressif. Je me suis préparé en sortant du train tu sais Sacha, que je me suis préparé. C'est beaucoup plus agressif ce n'est pas vrai et les gens je n'ai plutôt l'impression quand je traverse la ville que les gens ils sont préoccupés par quelques problèmes. Ils ne sont pas le visage qui montre, qu'ils sont des projets, la masse qui sont quelque chose devant eux ils sont un peu soumises sous une situation qu'ils ne maîtrisent pas c'est plutôt mon impression Il faut réfléchir la possibilité d'une invité normande chaque fois quand nous enregistrons l'émission, puisqu'il n'y a pas de prophète dans cette pour patrie c'est très sympathique ce que t'as dit pour vous que cette proposition ressemble à la réalité donc dans un mois, Norma vient d'arriver merci Norma pour cette parenthèse et on continue donc notre nos sujets et je passe la parole maintenant à Alexandre Sabot avec le sujet l'un de nos vœux droite à Moscou encore lui ? encore lui toujours je voudrais vous citer un auteur qui devient vraiment très connu maintenant dans notre pays, Iquidis on ne gouverne pas sans goulag et sans potence c'est une bonne idée pour nous ce n'est pas une nouvelle on connaît ça mais c'était déjà condamné et maintenant on peut le voir c'était qui ? voilà, c'est justement deviner qui pourrait être cet homme cette prophète qui est venue dans notre pays c'est comme un chausse ? je continue, vous devinez de... imaginez-vous qui pourrait être un icon oui, je continue donc c'est la citation du XXIème siècle les Etats demandent 400, 500 millions d'individus seront écartés de l'histoire et continue la puissance de mon jour pour nous c'est une république impériale à l'âme de Dublin de Dublin à Vladivostok dans les structures de l'État unitaire centralisé pour finir la dernière citation la citation les flamands et les croates et on peut ajouter d'autres ne seront jamais libres ils sont destinés à finir dans les jardins zoologiques dans de grands Disneyland où ils amuseraient les touristes japonais, américains indomisiens, chinois etc. qui donc comme vous avez vu j'ai déjà j'ai déjà barré ce que j'ai préparé à dire parce que je voulais proposer de réfléchir sur quelques noms Constalin, Lenin, Tromsky, Hitler etc. de ce Constalin non, bon c'est d'ailleurs lui qui était grand décrévant d'ailleurs d'ailleurs lui il a celui que donc quelques citations je viens de donner il est déjà nommé à l'Ouest dans la petite presse bien sûr comme Lenin de 20ème de notre époque deuxième Lenin bon c'est un certain Jean Tiroir peut-être vous connaissez pas cette nom mais si je vous donne un autre nom à l'Inde Benoît, vous le connaissez bien sûr en France donc ce sont les Nouveaux Droites, la Nouvelle Droite qui a échoué son son bataille idéologique disons qui a déclenché en France, à l'Ouest il y a deux ans d'années et qui maintenant sont entrés qui viennent qui sont allivés maintenant ce nom et maintenant dans nos journaux on peut voir que imaginez-vous sur le même photo Jean Tiroir et Yégor Ligachov qui était par récemment encore le deuxième on du parti ensemble brun, noir et rouge on se réunit c'est le nouveau bâchivisme ou bien nouveau itlérisme quels sont leurs idées donc la première chose c'est on élimine tous les notions ethniques les nationalités n'existent plus un grand espace d'oublines jusqu'à la Diverstock ça doit devenir un grand empire composé de deux continents donc l'idée clé c'est que on va créer on doit créer cet énorme espace euro-asie euro-asiatique contre atlantisme contre le bloc avec l'américain Tete qui est vu bien sûr comme le capitaux sioniste etc voilà comment il voit l'approche un empire donc il deplore bien sûr la destruction de l'Union Solitaire qui prenait pour le plaque tournant de continents c'était déjà le travail il propose il voit que c'est l'Union de l'Allemagne et de la Russie qui doit créer la force de cet prochain empire les nationalités comme je dis déjà n'existent plus on va créer une grande étonnation politique est-ce qu'il y a quelqu'un qui les prend en sérieux ? voilà il est besoin de me penser cette question moi je les prends en sérieux et tu sais pourquoi ? parce que en même temps on peut constater que si cette idéologie à droite se crée ils ont beaucoup de journaux ils sont pas des petits journaux c'est les journaux qui gagnent le jour qui est présenté comme le journal de l'opposition morale et qui est du certain parti de nos intelligences il y a un groupe de presse qui fait la propagande de ces idées et malheureusement d'autres côtés je ne vois pas une idéologie qui marche, qui contrevient qui se pose à ces idées mais où est dans tout ça la culture ? c'est justement de la culture que je parle il y a deux conceptions de gouverner une société il y a une conception de gouverner la tante de consensus humaine consensus des citoyens il y a une autre gouverner les discours des discordances des gens, des petits nations des nations, des nationalités c'est la deuxième manière qu'il prend et c'est bien sûr que c'est une conception culturelle, intellectuelle c'est le fondement de la politique historique qu'on nous propose de droit est-ce que vraiment c'est très très impressionnant si c'était seulement le nom d'Higuor il y a d'autres personnes pour ne pas te donner un petit exemple c'est d'ailleurs le parti de Jean Théroir qui a créé cette mouvement mouvement national maoïsme maoïsme c'est là dans le parti ancien de Jean Théroir qui a été formé Renato Curcio qui est devenu l'idéologue des brigades rouges c'est une tentative de mêler de mêler rouge et noir de telle manière qu'on le prend ce qui veut pour la rouge ce qui veut pour le noir n'importe voilà je dis bien que c'est une attaque une offensive idéologique, culturelle et intellectuelle regardez quel il est réuni déjà dans le grand salle de Moscou merci merci Alexandre c'était le sujet la nouvelle droite à Moscou aujourd'hui on ne devrait pas terminer notre émission d'aujourd'hui par cette note un mineur il a peur, il est brutal il ne va pas chanter c'est déjà santé je crois qu'on va écouter quand même la fin de la chanson qu'atrine a présenté aujourd'hui et on termine notre émission, au revoir à la prochaine